
[ 2023-06-29 10:47:05.458 - 19000212 - Seite 1 ]
I 0> Iahrg'inA.
Nr. 4% Morgm-Ausrsaöe^
®raan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
\\
i\v '•\"
\Y C v
€ (briuieimiifl: Herremuisse i*ir. &, 2. «tuet» .^ermpeechÄell« iix. 7&tK
fGeTtoftltnif: &trratgafFe Nr. S, ebeverbip. Lernsprrchstelle Nr. 754.
L» ZPo&rrrtapfn zwei A»r-abeR» «M Sonn* snb j^rrtagen Hnr rNorze7w»rgade.
NnkiinbigSSgen werden in der Nerroaltong. sowie m sSrmntKchen aoswärrigen
Ankündig»NHS.^rr-o flagrante Verletzung des
Neulralilätsprinoips dulden oder richtiger gesagt,
unter stützen kann?!
Die öffentliche Meinung in beiden Hälften der
Monarchie, die trotz aller officiöser Beschönigungen
ausnahmslos auf Seite der Buren steht, hat em
Recht, zu erfahren, warum die gemeinsame Regierung
entgegen ihrer feierlichen Neutralitätserklärung Eng­
land Vorschub leistet. Sollen mit solchen Liebes­
diensten vielleicht die Aufmerksamkeiten quittieri
werden, welche der österreichisch-ungarischen Ercadre
letzthin in Malta von der dortigen englischen Flomn-
statier. erwiesen wurden? U.. A. w. g.
Die Arbeiterbewegung in Moiren.
(Drahtbericht des »Grazer Tagblatte?".)
Leoben» 11. Februar. Nachdem gestern die Ver­
handlungen des Einigungsamtcs abgeschlossen worden
waren, wurde heute in einer freien Bergarbeiter-Ver­
sammlung, an der gegen 2000 Mamr thellnabmen, vom
Arbeiter Zwanzger über die Ergebnisse des Einiaungs-
amtes berichtet. Der Genannte bemerkte, wm luö«- rv-v
der Thatsache, dass die cktürraehmer Zugestärdnisie
gemacht haben.
Arbeiter Tu Her erklärte, die protzige Myine
„CMteau Styrien
Graz, 11. Februar 1900.
Betrachtungen gelten für eine ausnehmend hellsame
Seelen gymnastik: Man zieht eine Parallele zwischen dem
Leben irgend eines Heiligen und der eigenen Aufführung
und gelangt von Folgerung zu Folgerung bis zur er­
sprießlichen Ertennlnis eigener Unvollkommenheit. So
rationell ist dieses Verfahren, dass man es mit Vortheil
auf das Verhalten ganzer Völkerschaften anwenden lernn.
Nun wollen wir denn im Geiste den Großglockncr
besteigen und von dort aus ins Land Tirol hinab-
schauen. Zwei Jubeljahre in einem Jahre. In Rom
jubelt der Papst allein, in Paris wird die ganze Welt
zusammentreffen.
Wenn wir auch grundsätzlich der Pariser Weltaus­
stellung keine so übergroße Bedeutung für die wirtschaft­
liche Entwicklung der fftebenländer beimcssen können,
dass die materiellen Opfer gerechtfertigt erscheinen, mit
denen in vielen Orten die Betbciligung erkauft wird,
so können wir doch den Tiroler Landsleuten die ver­
diente Anerkennung nicht versagen für den Fleiß, mit
dem sie sick, seit Jahren auf das große Fest der In­
dustrie vorbereitet haben. Die Tiroler werden auf der
Pariser Weltausstellung ein eigenes Heim besitzen, in
deffen Räumen sie all' das Köstliche zusammentragen,
was Kunst und Gewerbesleiß in ihrem Lande geschaffen
und was der gesegnete Boden des Etschlhales an edlen
Obst- und Wcinsorten hervorbringt.
Die Bauart des edLteau tyroüea ist die typische
der alten Edelsitze von St. Michael in Eppan. Im Erd­
geschoß? lagern die Weine und das Torkelwerk wird in
Betrieb gefetzt. Im Hochparterre sind dir Meisterwerke
der .Holzschnitzerei untergebracht. Die Bozener Fachschule
urrd Jnnsbrucker Staatsgewerbeschule haben sich ganz
außerordentliche Verdienste erworben. Die Copien des
bekannten Fürstenzimmers in Velthuru und des Reifen­
steiner Capitelzimmers sind wahre Musterlcistungcn. Im
ersten Stock wird eine gothische Kapelle hergerichtet;
auch hier werden Holzplastik und Glasmalerei wahre
Triumphe ftiern. Nicht minder stolz dürfen die Tiroler
sein auf ihre Musikinstrumente; wir erinnern nur an
den altbewährten Ruf der Geigen. Tiroler Obst-, Ge­
müse- und Fleischconserven haben einen Weltruf erlangt.
Ueberaü an den Wänden Ansichten der schönsten Punkte
der Tiroler Alpenwelt.— Alles zusammen, erhebt sich das
chäuteau tyrolien zu einem Schaustück ersten Ranges,
das nicht nur Bewunderung erregen, sondern auch fiir
Tirol und seine herrlichen Gegenden eine wirkungsvolle
und vornehme Reclame machen wird.
Chäteau Styrien I— Wie gut und wie weise, dass
wir keines gebaut haben, denn wenn es jetzt fertig da
stünde, vielleicht im Stile der Ricgersvurg oder des
Schlaffes von Eggenberg, wir wussten ja nicht, was
wir hineinthun sollten. Die steht es denn bei uns mit
Handel und Wandel? Haben wir auch nur einen
Artikel, der als specifisch fteirisch auf dem Weltmarkt
bekannt wäre? Steirischer Kapaun, steirischer Wein,
Grazer Zwieback und Grazer Schinken, ach! ihr wohl
verdienter Ruf reicht nicht weit über die Reichsgrenze,
und den Schaumwein der Firma Kleinosck>eq wird man
am Hofe der Witwe Cliquot nicht zu Ehren gelangen
laffen. Also eine Hühnersteige mit milchgemästetcn
Kapaunen und ein Automut« der. durch Soussrücke
angeregt, Danillebusserln und Herrrnconfect svcndet: in
diesen beiden Monumenten wäre Steiermark verewigt ....
Doch halt! Die steirische Eisen-, Bier-, Paoier-. .Holz­
stoff (Cellulose)-, Fahrrad-Industrie und einige andere
Productionszweige behaupten sich allerdings mit Ehren
auf dem Weltmärkte.
Gut bestellt ist es mit dem Wandel, der im
Stadtpark durch die Pensionisten und am Luegg durch
einen Studentcnbummel besorgt wird. Ein geschickter
Conditor würde wohl aus Tragantmaffe und Ebocolme
ein hübsches Modell vom Schlossberg und Siadtrark
mit zahmen Finken urrd fetten Amseln zustande bringen.
An die Wände hätten auch wir Ansichten untere:
Alpengegcndeit« unserer Burgen und Schlösser hängen
können, denn in dieser Hinsicht halten wir den Vergleich
mit Tirol aus. Die Natur hat uns nicht stiefmütterlich
behandelt. Unsere Alpenketten, unsere grünen Thäler,
unsere schnellen Ströme, blauen Seeflächen, Blumen-
gesilde, Obsthaine und Weingelände sind nicht minder
sehenswert und würden den Franzosen und anderen Be­
suchern der Ausstellung nicht minder gefallen haben, als
die Schönhcilsgallerie der Tiroler.
Gewiss haben in Tirol dieselben drückenden Ver­
hältnisse geherrscht, die in Steiermark Handel und Ge­
werbe in ihrer Entwicklung zurückbielten, aber dort
brachte der Fremdenverkehr, namenllich aus dem
Teutschen Reiche, einen frischen Lrrftstrom, der den
Funken nicht verglimmen ließ, so dass alte Cultur ruhig
weiter wuchs und neue Erwerbszweige aufkeimen konnten.
Auf dem Hintergründe dieser Betrachtungen hebt
sich nun deutlich die Contur unserer Aufgabe für d«


[ 2023-06-29 10:47:05.458 - 19000212 - Seite 2 ]
Montangcfeklschaft habe, wie vorauszusehen w«, die
Federungen nicht bewilligt, weil fie gut wisse, dass
die Arbeiter momentan nicht in der Lage sind, ihre
Forderungen voll und ganz zu erreichen. ES sei Wicht
der Zllckecker, sich zu rüsten, damit in Zukunft der
Kampf sofort mit aller Kraft aufgenommen werden
fo»q Man müsse weiters in Erwägung ziehe«, dass
jetzt 70.000 Bergarbeiter m Böhmen, Mähre» und
Echtesten kämpfen, tue unterstützt werden müssen. Es
sei klar, dass die Arbeiter die Zugeständnisse vorläufig
mit Ingrimm annehmen und mit Wuth im Herzen
morgen zur Ilrbeit gehen müssen. Die Alpine habe sich
gerüstet und Donawitz jetzt mit täglich 100 Waggon
Kohlen bedacht, so dcP das Werk versorgt sei, außerdem
fei das Kohlenbergwerk in Tollinggraben in der Lage,
Kohlen genug zu liefe«. Obendrein haben die Fohns­
dorfer die Zugeständnisse angenommen. (Pfuirufe.)
Schlicßllch fordert« der Redn« zum Beitritt« zum
mächtigsten Kampfmittel. zur Organisation, auf.
Genoste Muchitsch aus Graz sagt, die Verhand­
lungen im Einigem gsamte seien gestern wesentlich von
der Stellungnahme der Fohnsdorfer Vertrauensmänner,
nicht der Arbeiter, beeinflusst gewesen. Wenn diese
nicht ein« schmählich« Haltung eingenommen hätten,
wäre mchr herumgeschlagen worden. (Pfuirufe.) Es
habe an der Einmüthigkeit gefehlt. Hatten die Fohns­
dorfer mitgekämpft, wäre das Donawitzer Werk zum
Stillstände gebracht worden, so aber sei dies nicht
möglich. Die Organisation stehe daher auf dem Stand­
punkte, es sei bester, ohne Kampf und ohne Opfer
kleine Zugeständnisse zu erreichen, als vielleicht
alles, waS man besitzt, auf das Spiel zu setzen.
Sache der Arbeiter sei es heute, das Zugestandene
anzunehmen und von einem Ausstände abzusehen. Er
empfahl folgende Entschließung:
„Die heute tagende Bcrgarbeiterversammlung erklärt,
die vom Einigungsamte gemachten Zugeständnisse wer­
den unter der Bedingung zur Kenntnis genommen, dass
seitens aller maßgebenden Factoren für deren stritte
Einhaltung gesorgt wird. Von den nicht bewilligten
Forderungen wird nicht Abstand genommen. Die Ver­
sammelten erklären vielmehr, durch die Kräftigung ihrer
Organisation mit allen Mitteln für deren endliche Er­
reichung einzutreten. Weiters sprechen die Versammelten
die Ueberzeugung aus, dass es in den Bergbetlieben
nicht eher einen im beiderseitigen Interesse gelegenen
Frieden geben wird, als bis den Arbeitern ihre Forde­
rungen bewilligt sind. Die Bergarbeiter werden sich die
ihnen von den Unternehmern nur auS Prosiisucht vor-
enthaUenen Forderungen zu erkämpfen wissen. Nicht
aus Furcht vor dem Kampfe, sondern aus Rücksichten
für die kämpfenden Bergarbeiter Böhmens, Mährens
und Schlesiens wird von einem ÄusstaNde abgesehen
mit dem festen Versprechen, nicht eher zu ruhen und
zu rasten, bis auch hier das Geforderte erreicht ist. Die
Versammlung spricht auch den im Kampfe stehenden
Bergarbeitern Böhmens u. s. w. ihre Bewunderung
und vollste Sympathie aus und versichert sie ihrer
weiteren kräftigsten Unterstützung. Den Vertrauens­
männern der Lesbner Bergarbeiter und der Organi­
sation sprechen die Versammelten ihre Anerkennung aus
und erklären, dass die gemachten Zugeständnis nur
ein Erfolg der Organisation find." (Rufe-: ^-Zu wenig!")
nächste Zukunft ab.— Verlorene Zeit lässt sich nicht
mehr einholen, wir können höchstens bemüht sein, über­
haupt keine Zeit mehr zu verlieren. St ei kör, die nach
Paris gehen und die Ausstellung besuchen, mögen sich
die Frage vorlegen: Was von diesen Schätzen frommt
meinem Heimatlande, was davon fehlt meinem Heimat­
lande? und bei der Heimkehr mögen sie die errungene
Erkenntnis in die That umsetzen. Wer daheitn
bleibt, der möge die Hände regen, der alten verderblichen
Bequemlichkeit entsagen. Schießt bei uns endlich der Saft
ein und bethätigt sich in der Zukunft ein Eiziehergeist,
dann kann es Steiermark ohne Mühe verschmerzen, dass
es in Paris kein »vllLutsuu Styrien“ gab. Auch Uns
gelten die Mahnworte, mit denen Fritz von Ostini in
das neue Jahrhundert trat:
Erbetteln von des Himmels Güte
Soll keiner wimmernd Glück und Heil.
ES ward deS LebenS schönste Blüte
Dem Müßigen noch nie zutheil.
Mit eig'nen festen Händen bauet
Der Zukunft Tempel auf in Pracht,
Dem eig'nen festen Willen trauet.
Kein Segen hat solch' große Macht.
Mit kampfbereiten Sinnen tretet
In des Jahrhunderts off'ne Thür,
Erzwingt euch, waS ihr scheu erflehet,
So ist'S euch sicher für und für.
WaS irgend noch zu wünschen bliebe,
Ihr haltet es in cig'ner Hand:
Der Geist, die Thatkraft und die Liebe
Ei« führen mS verheißene Land.
M. M.
Grazer Tagblatt
Diese Entfchkießvng würd-« jedoch
einstimmig abgelehnt.
Genoste Muchitsch stellte infolge der Ablehnung
die Frage, ob gestreikt werden solle. Ein nahezu allge­
meines „Ja" war die Antwort.
Nun machte Muchitsch die Versammelten auf die
Folgen aufmerksam, die schwerwiegende seien, weil die
Fohnsdorfer Arbeiter in einer heute vormittags abge­
haltenen Versammlung die Fortsetzung der Arbeit be-
schlosten hätten. Er rieth nun, dass nicht schon morgen
gestreikt werde, sondern dass in dieser Woche das ge­
nossenschaftliche Schiedsgericht angerufen werde. Dann
sei zu trachten, die Fohnsdorfer Bergarbeiter umzustimmen.
Sollte daI Schiedsgericht kein günstiges Ergebnis haben,
dann werde Montag den 18. d. nicht mehr
angefahren. (Rufe „Bravo!".) Alles von den auf­
gestellten Forderungen zu erreichen, sei noch nie möglich
gewesen, und man müste auch diesmal etwas abstreichen.
Durch die Einmüthigkeit des früheren Beschlusses habe
die Arbeiterschaft der Alpinen gezeigt, dass die Arbeiter
Ernst haben.
Genoste Haindl aus Gnrz erklärte nochmals die
Resolution. Er machte auf die ungeheuren Folgen eines
Ausstandes unter den jetzigen Verhältnissen aufmerksam.
Die Vertrauensmänner würden nicht vom Streike ab-
rathen, wenn er günstig wäre. Nach einer längeren sehr
eingehenden Rede wurde die früher abgelehnte
Entschlitßung einstimmig angenommen.
Es wird also vorläufig die Arbeit fortgesetzt.
Grazer Tagesbericht.
12. Februar.
(Personalnachrichten.)- Der Oberst-Erbland-
stallmeister, GM. Fürst Hugo zu Windischgrätz, ist
vorgestern mittags mit dem Eilzuge auf der Fahrt von
Wien nach Rakek hier durcligefahren. Mit dem
gleichen Zuge ist der Minister a. T., FML. Emil
Freiherr v. Guttenberg, hier eingetrosten.— Alt
gras Salm ist gestern aus Mureck hier eingetrosten
und im Hotel „Daniel" abgestiegen.— Commerzien-
rath Josef Gerlach ist gestern mittags mit dem Eil­
zuge von hier nach Wien zurückgekehrt.
(Todesfall.) Vorgestern nachts um 3/412 Uhr
ist hier im .Hause Gocthestraße 45, Herr Ferdinand
K n a f f l, Director der Stahlwerke der österreichischen
Alpinen Montanwerke in Eibiswald, nach langem
schweren Leiden im 57. Lebensjahre gestorben.
(3um Leichenbegängnisse Dr. Bogens-
bergers.) Unter den Leidtragenden beim Leichen­
begängnisse befand sich auch als Vertreter des Grazer
Richard Wagner-Vereines Herr Cioilingenieur Ludwig
v. Bernuth sammt Frau Gemahlin. Außerdem ist
richtigzustellen, dass unter den Spendern von Kränzen
statt des Herrn Paul v. Reininghaus Herr Petet v.
R e i n i n g h a u s zu nennen war.
(Die Einladaagen zürn Künstlerabend)
werden ist den nächsten Tagen versendet werden. Uin
den schwierigen gesellschaftlichen Derhältnistcn in unserer
Stadt gerecht zu werden, hat der Ausschuss, wie wir
hören, beschlossen, von der Einladung einzelner Per­
sönlichkeiten durch Ausschussubordimtigöli abzusehen und
sich nur auf schriftlich« Einladungen zu beschränken- Es
scheint uns, dass mit diesem vernünftigen Beschtuffe
jedermann, der nicht etwa besondere, außerhalb de§
künstlerischen und des wohlthätigen Zweckes gelegene
Absichten im Schilde führte, zufrieden sein kann. Wenn
trotzdem allerlei „oppositionelle" Gerüchte ausgesprengt
werden (u. a. auch die Mär, dass Militärpensiomsten
nicht geladen werden sollen!), so kennzeichnet das nur
die Minierer als Leute, die ihren Kastengeist größeren
Gesichtspunkten nicht unterordnen können. Wir sind in­
dessen überzeugt, dass die wahrhaft vornehm gesinnten
Kreise unserer deutschen Stadt dem schönen Unter­
nehmen, das einen in Graz nie gesehenen künstlerischen
Schwung und Glanz haben wird, mit umso größerer
Hingebung dienen werden— sich selbst zur edlen
Freude, der dreifachen guten Sache zum Nutzen.
(50jährige Jubelfeier— 168 Jahre Ge­
schäftsbestand.) Heute sind es fünfzig Jahre, dass
die Familie des Herm Anton Weikhard das vor
168 Jahren hier gegründete Uhren- und Goldschmied-
waren-Geschäft inne hat. Am 4. Juli 1733 vermachte
der bürgerliche Uhrmachermeister Johann Plankh seinem
Sohne Franz Plankh letztwillig das ihm gehörige „Klein-
uhrmacher-Gerechtfamc". Dieser wollte sich jedoch in
Graz nicht „stabilieren" und verkaufte daher das Gerecht­
same seiner „ehrsamen Jungstau Schwester Maria Anna
Plankhin" am 5. December 1738, welche sich mildem
Uhrmacher Josef Endrcs vermählte. Beide führten das
Geschäft bis 30. Octobcr 1776, da übergaben sie das
Geschäft ihrem Schwiegersöhne Joh. Ncp. Kümmel,
beziehungsweise dessen „Ehewirttn" Katharina, geborne
Endrcs, als „Heiratsgut". Im Besitz« folgte am
14. Septeinbcr 1810 ihr Sohn Johann Kümmel und
trm 3. Februar 1850 besten Tochter Marie Hcidmayer,
Montag, 12. Februar 1900.
geborne Kümmel, die das Geschäft wieder als „Heirats­
gut" bekam. Bereits am 12. Februar 1850 gieng
aber das Geschäft an Herrn Anton Weikhard durch
Kauf über, welcher das Gewerbe bis 34- October 1888
ausübte. An diesem Tage übergab er das Geschäft
seinem Sohne, dem jetzigen Besitzer, der nun dem
Uhrengeschäfte noch ei« Juwelen», Gold- und Silber-
warenlager »«schloss trnb den wohlverdient guten Ruf
des Unternehmens noch mehrte.
(Südbahn-Tequestratron?) Wir erfahren aus
guter Quelle, dass gewisie Anzeichen auf die Absicht
der Regierung, die Südbahn unter Se­
quester zu stellen, hinweisen. So soll von Seite
der Behörde eine Liste angelegt und darin die Art der Ver­
wendung sämmtlicher Süübahnbeamten vermerkt werde».
Unterdessen geht di« Südbahngesellschaft daran, in Graz
eine Betriebsdirection zu errichten, deren
Kanzleien in einem dem Bahnhöfe gegenüberliegenden
Gebäude untergebracht werden sollen. Das jeP in Mar­
burg befindliche ZagsförderungSinspectorat soll mit den
Grazer Jnspectoraten vereinigt werden.
(Gestrichen.) Der Grazer Rechtsanwali Dr. H. S„
der vor einiger Zeit vom Schwurgerichte freigesprochen
wurde, ist, wie wir hören, im Discipliuarwege aus der
Advocatenliste gestrichen worden.
(Nachwirknagen der Grazer KohlemroH.)
In der vorgestrigen Sitzung deS Grazer Ge­
meinderathes lenkte .Herr Gemeinderath Wendl
die Aufmerksamkeit der Stadtvertretuvg auf einen Um­
stand, den unser Blatt anlässlich des jüngsten Kohlen-
arbeiter-Ausstandes im Köfiacher Reviere und der Graz
drohenden ernsten Kohlennoth scharf beleuchtete: auf den
Mangel an Kohlenreservrn in unserer Stadt.
Es hat nämlich der Gmz-Küflachrr Gesellschaft, be­
ziehungsweise deren Director Rochlitzer beliebt, die
vormals hier vorhanden gewesenen größeren Kohlen-
vorräthe, welche die Stadt für unvorhersehbare Zwischen-
fttlle sicherstellten, vcrschivinden zu 'lassen— ein Vor­
gehen, das nian mit Recht als gehässige Wirkung jener
Kundgebungen auffassen durste, mit denen die Grazer
Vertretungstörpcrschaften (Gemeinderach und Handels­
kammer) ihrer Unzufriedenheit mit den Praktiken der
Graz-Köflacher Gesellschaft Ausdruck gegeben hatten. Der
von Herrn Gemeinderach Wendl vertretene und vom
Gemeinderathe zum Beschluste erhobene Sectionsantrag
gieng nun dahin, die Köflacher Gesellschaft um die An­
legung entsprechender Wintervorräthe zu ersuchen.
Die Bevölkerung hätte auch einein viel stärkeren Flach­
drucke ihren Beifall nicht versagt. Das Wünschens­
werteste wäre jedoch, wenn es der Stadt und den
Grazer Kohlenconsumcnten gelänge, alle Geschäfts-
bczieliungen mit der Köflacher Gesellschaft zu lösen und
den Kohlenbedarf von anderswoher zu decken.
(Aus dem Allgemeinen Krankenhause.) Es
ist gewiss nicht unsere Absicht, gegen die tüchtige Ver­
waltung unseres Allgemeinen Krankenhauses Stimmung
zu machen. Aber gewisse Uebclstände, gegen die auch
eine gute Verwaltung nicht geschützt ist, von Fall zu
Fall festzustellen und auf ihre Abstellung zu dringen,
ist eine dankenswerte Aufgabe der Presse. Vor einigen
Tagen hat es sich, wie man uns mitthellt, ereignet, dass
ein hiesiger Familienvater im Allgemeinen Krankenhause
verftarb und dass man rmglrmbttcherwnsv bis 10 Uhr
vormittags des nächsten Tages deffen Gattin von dem
eingetretenen Tode nicht benachrichtigte. Zu der Frau
kam zur genannten Stunde ein Diener der Leichen-
bestattungs-Anstall und richtete an fie eine die Auf-
bahrüng des Gatten betreffende Anftage. Den furcht­
baren Schlecken der armen Frau zu schildern, Unterlasten
wir. Als sie ins Krankenhaus kam, war ihr Mann
schon aus dem Sterbebette entftrnt worden.
(Wegen Raummangels) musste der Schluss
des Berichtes über die vorgestrige Gemeinderathsfttzung
für das heutige Abendblatt zurückgestellt werden.
(Der Bau des städtischen Amtshanses) in
der Schmiedgaste gibt verschiedenen Kreisen Anlass zu
allerlei Bemerkungen. Ursprünglich war das Abreißen
der in Betracht kommenden Häuser für den heurigen
Winter geplant. Der Umstand, dass den Mietpartrien
der betreffenden Häuser schon gekündigt wurde, bestärkte
die Annahme, dass drr Platz für das neue Amts­
gebäude in nächster Zeit freigelegt werde. Nun wurden
diese Kündigungen zurückgenommen und das Abreißen
der Häuser für den nächsten Winter in Aussicht ge­
stellt. Als Ursache hicfür wird erzählt, dass— ähnlich
wie beim Rathhausbau— zwei Häuser des Eomplcxcs,
die man ursprünglich preiswcrtig zu erstehen hoffte, nun
von dem Besitzer sehr hoch im Verkaufspreise veran­
schlagt werden, so dass sich die Stadtgemeinde zum
Ankaufe nicht entschließen konnte. Wie uns nun von
berufener Seite mitgetheilt wird, liegt die Verzögerung
in der ursprünglich geplanten Ausführung des Projektes
in dem Umstände, dass die Häuser in der Schmiedgoste
von der Wurmbrandgaffe nordwärts nicht die Stütz­
mauer besitzen, um die angebauten Häuser ohne Gefahr
für die nebenstehenden niederreißen zu können. Es


[ 2023-06-29 10:47:05.458 - 19000212 - Seite 3 ]
Dsvt ag, S. Febrvar IT00,
mütbm sich öhnüch« Compsicatio»»» ergeben, «i» feiner--
zyit fwi der Hrweitsv«- des L««Lha»se8« der Schmied-
Küffe. Das StaLtbcmamt ««tz« dah« beauftragt, die
Frage zu studieren» welcher Platz für das Amtshaus
am geeignetsten sei. Der Komplex zwischen der Schmied­
end Raubergaff« von der Wurmbrandgatz« bis zur
Laiserfeldgaste ist bis aus »n Haus im Besitze der
Gemeinde. Der Besitzer dieses HauseS bleibt der Ge­
meinde bis Ende März in Bezug auf des Kaufpreis
im Worte. Bis dahin «erde« die Pläne fertiggestellt
sein und der Gemeinderath wird dann den endgiltigen
Beschluss gefasst haben. Vorläufig aber wird die An­
gelegenheit als noch nicht spruchreif bezeichnet.
(Von der Strafte.) Am Hafnerplatze stürzte
gestern vormittags ein Agent ohnmächtig zusammen.
Die Rettungsabtheilung brachte den Leidenden in seine
Wtchnrmg.
(ttebermrftreugung.) Fröhlich zogen am Sonn­
abende „D' Dberfmbler" zum „Tanz auf da Alm".
Ein Stiefelputzer stellte in der Jndusttiehalle das
Schtchwttk, das durch die Unbilden des Wetters ge­
litten hatte» wieder „auf den Glanz" her. Der arme
Teufel scheint zu geschäftig gewesen zu fein. Er wurde
von heftigem Unwohlsein befallen und musste mit dem
Rettungswagen in seine Wohnung gebracht werden.
(Sturz über die Treppe.) Ein Mädchen, das
bei einer Familie in der Ballhausgasse als Köchin be-
dienstet ist, stürzte Sonnabend nachmittags über die
Treppe und erlitt einen Rippenbruch. DaS Dienst­
mädchen klagte über große Schmerzen» doch die Tienst-
geberin glaubte nicht daran and befahl dem armen
Mädchen, weiterzuarbeiten. Endlich brach das Mädchen
zusammen. Die Retrungsabtheilung wurde gerufen und
brachte es in das Allgemeine Krankenhaus. Eommentar
überflüssig!
(ZnsaiuuienkMlft der Dcutschvölkischen.)
Gesinnungsgenossen treffen sich jeden Montag abends
von 8 Uhr an in der „Etieglbritu-Gastwirtfchoft" im
großen Clubzimmer.
(Hans do» der Schwarzäu») der Verfasser des
Dolksftückes „Der TestamSntsfälscher", wird im Laufe
dieses Monates sein vdn der Wiener Censur übel zu­
gestutztes Schauspiel „Der Lehrer von Gründorf" zum
bundertstenmale vortragen und zwar in Graz. Die erste
Vorlesung dieses freiheitlichen Werkes fand vor einem
Jahre statt. Unserer Dühnenleitung hat Hans von der
Schnxtkzau einen Schwank „D' Landgeistet" überreicht.
(Achter groftct Guroan Tonz.) Die Vorberei­
tungen zu diesem Faschingsvergnügcn sind in vollem
Gange. Die Säle der Steinselder Bierhalle werden in
ein großes Bauerndorf umgewandelt. Im großen Saale
wird die Feldbacher StUdtkapelle ihre fröhliche.> Weisen
ertönrn lassen. Herr Kapellmeister Anton Leyfcrt hat
dem Vereine eine Polka ftaneaise unter dem Titel
„D' fesche Gmoanbäusrin" gewidmet. Jtn Gmoan-
Wirtshaus „Zum Glöckerlhaus" werden die Gmoan-
Schrammeln zum Tanze aufspielen. Dort wird auch
das Florianer G'sangl zu hören sein. In der Rast­
stunde findet ein großer Sterzschmaus statt. Im großen
Saale befinden sich der Lcbzelterstand und die Schilcher-
halle, in der der Original-SteinwaNd-Schilcher aus
Deutsch-Landsberg zum Ausschanke kommt. Dir Tsmen-
spendbn werden aus frischeil Blumen bestehen.
(Grazer Orpherrm.) An Stelle des Bauch­
redners Paul Sandor. der sich gestern verabschiedete»
werden vier Geschwister Lorch einen spanischen National-
tanz zur Aufführung bringen. Hiebei wird sich die
kleine Hedwig Lorch als Spitzentänzerin vorstellen. Das
gegenwärtige Programm gelangt nur mehr vier Tage
zur Darstellung.
(John Bull ins Stammbuch.) Ein Freund
unseres Blattes übermittelt uns folgende „Burenverse":
„Victoria schickt den White aus.
Er soll die Buren holen.
Der White holt die Buren nicht.
Und alles bleibt beim Alten.
Victoria schickt den Buller aus.
Er soll den White holen.
Der Buller holt den White nicht.
Der White holt die Buren nicht,
Und alles bleibt beim Alten.
Victoria schickt den Roberts aus.
Er soll den Buller holen.
Der Roberts holt den Buller nicht»
Der Buller holt den White nicht»
Der White holt die Buren nicht»
Und alles bleibt beim Alten,
Bis Roberts, Buller und auch White
Von neuem Schlag' erhallen."
Grazer Tagblatt
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Wegen Erkrankung des Frl. Lieb­
mann wird heute statt der Operette „Der Dpembatt"
„Die schöne Helena" (Serie I, grüne Karten) ^geben.
Donnerstag gastiert der Kammersänger Herr Tyeoder
Reichmann einmal, und zwar in seiner Glanzrolle
als „Holländer". Es dürfte dies gleichzeitig die
letzte Aufführung dieser Oper m dieser Saison sein.
Vormerkungen werden von heute ab angenommen. Die
Preise sind wie bei dem letzten Gastspiele Reichmanns.
(Siegmund v. Hausegger) schreitet als Dirigent
des Münchner Kaim-Orchesters von Erfolg zu Erfolg.
Die Münchner Fachkritik ist über die außerordentliche
Begabung und die seltene künstlerische Leistungskraft
unseres Landsmannes des Lobes voll. So schreibt an-
lässlich eines jüngst veranstalteten Orchesterabendes» bei
dem die „Modernen" zu Worte kamen» die „Münchner
Zeitung": „Das Orchester bot bei der Wiedergabe sämmt­
licher Werke unter Herrn v. HauSktzgerS Leitung Aus­
gezeichnetes. Der junge Dirigent gab wiederum Proben
von großer technischer Gewandtheit,— den „Eulen-
spisgel" Richard Strauß' dirigierte er u. a. auswendig,
wie er gleichzeitig den poetisch-musikalischen Gehalt
der Tonftürkr zu ebenso klarer wie teinperament- und
lebenktsüllttt Darstellung gelangen ließ."— Die
„Münchner Allgemeine Zeitung" sagt über dieses
Concert, bei dem „unter Hauseggers anfeuernder» klar-
gliedernder Leitung" Ritters „Olafs Hochzeitsrcigen",
der zweite Say aus Kloses symphonischer Dichtung
„DaS Leben ein Traum", Bischoffs „Gewittersegen"
und das genannte Werk Strauß oorgesühkt wurden,
u. a. Folgendes: „Straußens »Eulenspiegell enthusias­
mierte die Hörer so sehr, dass der Dirigent immer
wieder erscheinen musste; es wurde aber auch brillant
gespielt." In diesem für Hausegger hocheyrenvolltn
Tone sprachen sich auch die anderen Blätter aus.
— Am 9. d. starb in Wien, wie bereits kurz
telegraphisch gemeldet, die älteste Schauspielerin der
Residenz, Fräulein Katharina H e r z o g, im 80. Lebens­
jahre. Nannte man den Namen der alten Herzog, so
dachte man unwillkürlich an das „alle Weib" im
„Verschwender". Das war die Rolle, in der sie sich
vor sechs Jahren im Theater an der Wien vom Wiener
Publicum und der Stätte ihrer Wirksamkeit verab­
schiedete; das war die Rolle, in der sie vSn fast zwei
Generationen bewundert wurde. Bon ihrer Jugend
wusste man sich beinalie gar nichts zu erzählen, und
wie ein Märchen klingt es, dass die Herzog einmal
jung gewesen sein soll. So lange nnrkte sie eben als
komisch« A!te, und wer sie nur einmal Komödie spielen
gesehen hat, dem bleibt ihkr fein humoristische Art
unvergesslich. Fräulein Herzog »rmr eine geborene
Wienerin, unter Raimund und Nestroy begann sie ihre
Bühnenlaufbahn, ohns besonders aufzufallen. Ihr
Stern gieng erst aus, als sie im Anfange der Sechziger­
jahre an das Theater an der Wien als „komische
Alte" engagiert wurde. Dort hat die Herzog bis zu
ihrer Abschiedsvorstellung gespielt, dort genoss sie die
Freuden allseitiger Anerkennung, ob sie nun Raimund,
Nestroy oddr AnHektZruber spielte: Ueber ihren Därbie-
tungeN lag etwas voll vbm Glänze jsller guten ostiri
Zeit, wo Wien noch Wien war.
Gramer Mochen-§pirlplarr.
(Die Bühllenleitüng behält sich Abänderungen vor.)
Ctavttheater
Feanzitlspiätztheater
M ontag
5 Ubr nachm.
„Sßiltielm Tell"
. .. (Schauspiel). ...
„Die schöne Helena"
Dienstag
„Fra Diavolo"
— „Die Puppensee"
„Ein glückliches Paar"
Mittwoch
„Stampseri-i Aben­
teuer in Wien"
„Tartüsie"
(Molibre-Feier).
Donnerstag
„Fliegende Holländer"
„Jugend von heute"
F re itag
„Stampfetl"
„Tartüsie"
Sonnabend
„Blondin von Namur"
Geschloffen.
Offener Sprechsaal.
Ein Ehrenbeleidigungsprocess.
Mit Bezug auf die Zuschrift des Herrn Dr. Jakob
Stolzer als Rechtsfreund des Herrn Johann Winkler,
der in Vertretung deS Landhauskellers in Graz auf
Grund eines an den Wagenfabriranten Herrn A. Koller
gerichteten Neujahrsbricfes gegen' mich einen Ehren-
beleioigungsprocess angestrengt hat, erlaube ich mir,
turz zu bemerken, dass ich am 25. December 1899,
vormittags 10 Uhr, allein— ich kann mir doch nicht
immer zwei Dienstmänner als Zeugen mitnehmen—
im steiermärkischen Landhauskeller eine Flasche „Original-
Burgunder Wein" kaufen wollte. Als beim Verschluss« die
v. Kodolitsch'sch« Original-Kapsel stakte, beanständete ich
10. Jährst. 32t. £3. 3
F——!■_ ■_ .ii—■» .. i■,■— ■■ i. .." «j
fofst die Mjasü«wtg und öffnete selbst die Flasche,,
welche «it eurem nasse» Korke oho» Korkbraiw «r-i
schlaffen war. Räch durchgeführt« Kostprobe stellte icha
die Flasche als der Etiquette nicht rutspucherrd uh)m
ohne Korkbrand und Originalkapsel uerschloss»« zurück,)
was map auch ruhig üb« sich «gehen ließ.
Der Verlauf der zweiten Verhandlung am 9.
des gegen mich angestrengten Ehrenbelyidigungsprooesses
ist wir nicht bekannt. Der Hauptzeugr war trotz erhal­
tener zweimaliger Vorladung nicht erschienen, drei Zeug«-,
die ich nicht einmal dem Namen nach kenne, gehören dem
Personale des Landhausk«ll«rs an. Weder Herr Wiskosski
noch Herr Winter konnten über di« eingebrachte Klagen
«ine Auskunft geben, denn ich war, wie bereits betont,!
am 2ö. December ». I. ««mittags allein im Landhaas-
ketler.
Der Alkoholgehalt der Weine aus dem Landhaus-
keller ist mir seit langer Zeit, noch vor Errichtung der
auf Grund des Gesetzes vom 16. Jänner 1696 über
Lebensrnittel entstandenen staatlichen allgemeine» Unter-■
suchungsanstalten für Lebensrnittel, bekannt. Die An­
gabe über den Alkoholgehalt von. II 2 Bol °/o muss ich
dahin richtig stellen, dass sich dieselbe auf den gewöhnlichen,
Rothwein, der als „Portugieser" im Landhauskeüer per
Liter zu 48 kr. =* 90 H. ausgeschenkt wird, bezieht.
Der Burgunder Wein mit Original-Kapsel enthält noch
mehr Alkohol.
Auch ich sehe der weiteren Austragung dieser An­
gelegenheiten vor jenem Forum, rvelches dafür von dem
Gesetze bestimmt ist, ruhig entgegen und bemerke nur
noch, dass Herr Dr. Jakob Stolzer nach Überreichter
Klage und der bereits für den 16. Jänner bestimmten Ver­
handlung mich am 17. Jänner vergeblich einlud, „zum
Zwecke der gütlichen Austragung der Ehrenbeleidungs-
Angelegenhoit ihn mit meinem Besuche zu beehren".
Hochach tungsdollst
Johann Nobitschek
emer. silberrealschul-Pros. für Chemie u. Naturgeschichte.
Drahtnachrichten
&C& ,,@>ragetr $gagOCatte& u.
Die Einberufung des Ueichsraiiies.
Wien, 11. Februar. Die Pforten des Reichs-
ratheS sollen in der nächsten Woche geöffnet
werden. Obwohl die Regierung über die Frage noch
nicht schlüssig geworden ist, wünn daS Cinberufungs-
patent veröffentlicht werden soll, zweifeln die Ab­
geordneten nicht daran, dass in der nächsten Woche
die parlamentarische Thätigkeit ihren Anfang nehmen
wird. Diese Woche wird der Ministerrath nochmals
zusammentreten, um vür der Abreise deS Kaisers
nach Ofen-Pest den endgiltigen Termin festzustellen.
Zweifellos war der Zusammentritt für den 19. d.
in Aussicht genommen, allein die Regierung zögert
noch, sich für dieses Dätum zu entschließen, weil die
Arbeiten der VerständigungS- Conferenz noch sehr
im Rückstände sind.
Äie VerstLudigunss-Eönfereitzen.
Wien, 11. Februar. Sobald die Berftändigungs-
Action irgend ein greifbares Ergebnis geliefert
haben wird, wird eine Besprechung der deutschen
Clubobmänner anberaumt werden, um die
Berichte der Delegierten entgegenzunehmen. Mehrfach
wird vermuthet, dass das erwartete „Ergebnis"
noch in sehr weiter Ferne liege.
Wien, 11. Februar. Die deutsch-böhmi­
schen Mitglieder der Verständigungs-Conferenz
hatten heute eine längere Besprechung.
Prag, 11. Februar. Die „Politik" bringt
aus Wien heute abermals einen ausführlichen
Bericht über intime Vorgänge in der Vcrständi-
gungs-Conferenz, so z. B- genaue Abänderungsanträge
für die Landtagswahlordnung des mährischen Groß­
grundbesitzes.
Innerpolitilche Vorgänge.
Wien, 11. Februar. Eine von 2000 Personen
besuchte tschechische Versammlung sprach sich
gegen die jungtschechische Partei aus. Sie verlangte
ferner den Rücktritt der jetzigen Regierung, welche
die Vorherrschaft der Deutschen stärke (!)■ Von der
Regierung wurde ein Gesetz für den Achtstundentag
verlangt, gleichzeitig den Streikenden die Sympathie
der Versammlung ausgesprochen. Für die nächste
Volkszählung verlangte die Versammlung, dass in
den betreffenden Formularien statt der Umgangs­
sprache die Muttersprache angeführt werde. Die
Versammlung wurde mit dem Liede „Hej Slovrue"
geschloffen.
Prag, 11. Februar. Die Reichsraths-
w a h l im Stadtebezirk Schlan-Rakonitz dürfte einen


[ 2023-06-29 10:47:05.458 - 19000212 - Seite 4 ]
4 Nr. 43. ro. Icchr^
Grazer Tayblatt
Montag, 12. Februar IdVO.
heißen Kampf ergeben, da gegen den Radicalen
Dr. Baxa van den Jungtschechen in letzter Stunde
die Candidatnr des Professors Czelakowsky
«rfgeftellt wurde.
Preuz, 11. Februar. Hier verlautet, Dr. Srb
werde dato auf die Bür-srmeister stelle verzichten,
■ine er gehen den Willen feiner Verwandten über-
iwmmen habe. Dies fei auch der Grund, warum
-die Jungtschechen im Stadtrathe mit der Obstruktion
zuwarten.
Reirheaberg, LL Februar. Um das Mandat
Dr. Schlefinger« entbrennt der schärfste
Kampf, da sowohl die Schonersaner als auch die
Deutschmckklichen und Deutschfreisinnigen selbständige
Bews-ber aufftellen. Bösenmütler, Bezirks-
obmann und Bewerber der Deutschfortschritüichen,
wird von der „Deutschen Volkszeitung" aufgefordert,
zurückzutreten.
Reirhenberg, 11. Februar. Die „Deutsche
Volkszeitung" bringt an leitender Stelle zur
nächsten Volkszählung folgenden Artikel:
„Nach der Sprache dieser Zahlen wirb uns zweifel­
los zugetheilt werden müßen, was wir beanspruchen,
was unser ist. Darum muss die heurige Zahlung
uns dovrelt und dreifach anS verz wachsen, auf
dass sie recht weile und umfassende Grenzpfähle
stecke, die unser Gebiet auf immer von dem des
Gegners scheiden, und auf dass endlich unser Traum
zur Wirklichkeit erstehe, unser Traum von einem
selbständigen, freien, für sich lebenden
deutschen Böhmerlande.
vereinigte Linke— rediviya?
Wien, 11. Februar. Abgeordnete, welche in
letzter Zeit bei ihren Wählern im deutschen Böhmen
weilten, haben dort die alte KampfeS stimmung
noch vorgefunden, denn mit der Aufhebung der
Sprachenerläsie haben die Deutschen ja noch blut­
wenig geivonnen. Allseits besieht der Wunsch nach
Aenderung des herrschenden Systems. Die Tschechen
brauchen für ihr Weiterkommen nicht zu sorgen, für
sie ist gesorgt. Anders steht es um die Deutschen,
die im eigenen erbgeseffenen Gebiete mit den natio­
nalen (Gegnern um altererbte Rechte kämpfen müssen.
Diese Erwägungen haben nun in Kreisen einsluis-
reicher deutscher Wähler beu Gedanken zur Reife
gebracht, ihre Thätigkeit dahin zu richten, eine wirk­
samere Abwehr der deutschfeindlichen Bestrebungen,
kämen sie von welcher Seile immer, zu treffen. Zu
diesem Zwecke erachtet man et als das Ersprieß­
lichste, eine große deutsche Parlaments­
partei ins Leben zu rufen, welche auf nationalem
Programme alle deutschen Abgeordneten umfaffen soll.
Der Krieg in Südafrika.
Wien, 11. Februar. Die „Leipziger Neuesten
Nachrichten" erhielten folgende Privatmeldung:
„Bureugeneral Cronje schlug (Aeneral M a c-
dnnald zurück. Die Engländer aeriethen dabei
in Gefahr, von aufständischen Cap-Buren zwischen
Donglas und Belmont abgeschnitten zu
werden, jedoch gelang es ihnen, sich in das Riet-
flufslager zurückzuziehen. Burengeneral D e l a r e y
schob sich zwischen die Verbindungen der Generale
Gatacre und Kelly Kenny und schnitt
beide von einander ab. (So stellt sich jetzt
der „gelungene Aufklärungsmarsch" Macdonalds
dar.— Anm. d. Schrftltg.)
London, 11. Februar. Reuter meldet aus
Modder-River vom 10. d, M.: Ins Lager zu­
rückgekehrte Hochländer fanden 12 Todte, welche
die Buren bei ihrem Rückzug (?) zurückließen. Die
Verluste der Buren müßen (!) schwerere als die der
Engländer gewesen sein. Lord Roberts beglück­
wünschte heute im Lager Oberst Macdonald und
die Mannschaften zur Haltung bei Koodosberg. Heute
früh beschossen die Engländer die feindliche Stel­
lung. Die Burenartillerie bei Magerfontein blieb
still, weshalb die Annahme herrscht, dass die Kanonen
von dort zurückgezogen wurden. Die Buren halten
Verschanzungen in geringer Anzahl besetzt. Man
glaubt, dass viele Buren nach Kimberley oder in die
Flcmkenstellung abgegangen sind.
Washington, 10. Februar. (Reutermeldung.)
In der heutigen Sitzung des Senates brachte
Allen folgenden Beschlussantrag ein: „Das Volk
der Vereinigten Staaten drückt dem Volke der süd­
afrikanischen Republik bei seinem heldenmüthigen
Kampfe für die Freiheit seiner VolkSrcgierung feine
Sympathie aus und hält es für eine Pflicht
der Regierung der Vereinigten Staaten, ihre Ver­
mittlung anzubieten, damit weiteres Blutvergießen
abgewendet und ein ehrenvoller Friede ges^loffen
werdet— Es sind tute etwa ein Dutzend Senatoren
anwesend und ein Widerspruch gegen die Berathung
des Antrages wird nicht erhoben. Ehe man noch
darüber klar wird, was eigentlich vorgeht, wird der An­
trag zur Abstimmung gestellt und für angenommen
erklärt. Die Senatoren sehen einander voll heiterer
Ueberraschung an, einige, darmrter Allen selbst,
brachen in lautes Gelächter aus. Senator Freze
beantragt eine Abstimmung mit „Ja" und „Nein".
Allen widerspricht dem. Der Präsident gibt Allen
Recht, bittet ihn jedoch um seine Zustimmung, dass
der Gegenstand nochmals zur Erwägung gestellt und
nicht als erledigt angesehen werde. Allen erklärt
sich damit einverstanden.
Ztraßenkundgedungen in Prag.
Prag, 11. Februar. Heute vormittags kam es,
da die Polizei den von den Socialisten angesagten
Snmpathie-Spaziergang als Demonstration für die
ausständischen Arbeiter verboten hatte, zu wüsten
Scenen. Auf dem Wenzelsplatze nahm die Menge
die ganze Breite des Platzes ein und drängte nament­
lich gegen das Amtsgebäude der dort befindlichen
Slaatsanwalnchast, wo eine grögere Zahl von Be­
amten und berittenen Wachen für die Ordnung sorgten.
Zwei Couleurstudenten erregten die Aufmerksamkeit
der Menge, doch gelang es den begütigenden Worten
der Führer, dass sie ungehindert weitergeben konnten.
Die Menge prügelte dann einen des Weges
kommenden deutschen Studenten durch. Zur 'Mittags­
stunde verlief sich die Ansammlung langsam, das
„Lied der Arbeit" und ,Hej Slovane“ singend,
ohne dass es zum weiteren Eingreifen der Wache
gekommen wäre.
Paris, 11. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Note der „Agence Havaö" dementiert in formeller
Weise die Meldung des „Eclair", wonach türkische
Truppen in Wadai eingedrungen wären.
Ite ^usstandsbemegung.
Leoben, 11. Februar. (,<\. k. Eorr.-Bur.) Ueber
Ansuchen der Arbeiterschaft von Seegraben trat
gestern vormittags das Einigungsamt unter Vorsitz
des Lunvesgerrchtsratbes Lobres zusammen, um eine
Ausgleichung der »milchen der Arbeiterschaft und der
Alpinen Montan gesell schaft binsichtlich der Löhne
und Dienstverhältnisse schwebenden Differenzen zu
vermitteln. Fm Verlaufe der Verhandlung wurde
von Seite der Unternehrnung die auf Punkt 2
der Forderungen ertheilte Antwort, dass auf
einen Minimallohn grundsätzlich nicht eingegangen
werden könne, dass die Gesellschaft jedoch selbst einen
Durchschnittsoerdienst der Häuer von 4 Kronen,
beziehungsweise der Förderer von 3 Kronen 20 Heller
nur wünsche, dabin erläutert, beziehungsweise ergänzt,
dass die Gedingsätze, wie schon seit zebn Jabren, eine
allmähliche Steigerung ernähren und zunällfft dahin
reguliert werden sollen, dals die Erbölprng der den
Fohnsdorfer Arbeitern gemachten Concession des freien
Geleuchtes gleichkomme. Die Führer b e st a n d e n
jedoch auf der Einführung des Minimallohnes. Ein
Schiedsspruch über diesen Punkt kam nicht zustande.
Die Aufbefferung des SchichtlohneS wurde im
Wege des Schiedsspruches mit 10 anstatt der begehrten
20 Percent bemessen. Bei der Forderung der
Einrechnung der Ein- und Ausfahrt in die
achtstündige Arbeitszeit kam ein Schiedsspruch nicht zu­
stande. Bezüglich der Obertagarbeiter lehnte der Schieds­
spruch die Forderung der achtstündigen Arbeitszeit ab.
Die Zusage wöchentlicher Lohnvorschüsse statt
der verlangten wöchentlichen Lohnzahlung wurde von
den Arbeitern angenommen. Die Erfüllung der Forderung
freien Brennstoffes nach Bedarf war bereits zugesagt.
Die verlangte Erhöhung des von der Gesellschaft für
verheiratete Arbeiter, die keine Werkswohnung haben,
zugesagten QuartiergeldeS von 5 auf 7 Kronen wurde
vom Schiedssprüche abgelehnt. Hinsichtlich der Frage
des 1. Mai kam kein Schiedsspruch zustande.
Die Forderung der doppelten Entlohnung der
Sonntagsschicht wurde abgelehnt. Die Zusage einer halben
Herrenschicht für jede Sonntagsschicht war seitens der
Gesellschaft bereits zugesagt. Die während der Verhand­
lung neu aufgestellte Forderung fteien Geleuchtes wurde
mit Rücksicht auf das zu den Forderungen 1 und 2
gemachte Zugeständnis einer gleichwertigen Gedinge-
regulierung abgelehnt. Den Parteien wurde eine Frist
von acht Tagen zur Erklärung, ob sie sich dem
Schiedssprüche unterwerfen, gestellt. Heute nachmittags
finden in Seegraben öffentliche Bergarbeiterversamm­
lungen statt, welche zur Antwort der Gesellschaft und
zu dem Ergebnisse der Verhandlungen vor dem Einigungs-
amte Stellung nehmen werden.
Littitz, 11. Februar. In den hiesigen Schächten
wurden die Arbeiter durch Revierbeamtr aus Mies auf
die Folgen des Ausharrens im Streik aufmerksam
gemacht.
Zwickn», 11. Februar. Zwei Bergarbeiterversamm­
lungen beschlossen heute, die Vermittlung der
Behörden anzurufen. Der Beschluss über den Ein-
tritt in den Ausstand wurde vertagt.
Komotmr, 11. Februar. Die für Sonntag ange­
meldete Versammlung wurde verboten, da das
gewählte Local den ficherheitspolizeilichen Vorschriften
nicht entspricht. Die Lage ist unverändert.
Falke«««» 11. Februar. Die in Elb-vgen und
Reustadtl abgehaltenen 'Arbeiterverscunmlungen ver­
liefen ruhig.
Trautenmi, 10. Februar. (K. k. Correspondenz-
Bureau.) Die Lage in Schatzlar (westböhmischer
Bergbau-Actienverein) ist unverändert. Bei der
heutigen Tagschicht sind 247, bei der Nachtschicht
29 'Ilrbeiter angefahren, so dass von der nun­
mehrigen Belegschaft in der Stärke von 1394 Mann
am heutigen Tage 1147, beziehungsweise 1365 Berg«
arbeüer streiken.
Tvplitz-Tchönau, 11. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Infolge ver Sonntagsruhe war auf sämmtlichen
Schächten nur das Aufsichtspersonale anwesend.
Kladno, 11. Februar. (K. k. Corr.»Bur.) Die
Lage im hiesigen Streikgebicte ist unverändert.
Dux, 11. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Im Braun-
kohlenbecken Auffig-.Komotau wurden gestern 574 Wag­
gons Kohle gefördert.
Wien, 11. Februar. Unter großer Theilnahme
der Wiener Theater- und Künstlerkreise wurde heute
Katharina Herzog zu Grabe getragen.
Wien, 11. Februar. Ministerpräsident Szell,
der heute früh mit dem Nachtpersonenzug aus Ofen-Pest
hier eingetroffen war, benützte den um 10 Uhr abends
abgehenden Zug zur .Heimreise.
Wien, 11. Februar. Heute wurde ein Mann
wegen Bedenklichkeit verhaftet, der unter dem
Namen »Hermann Krause aus G r a z gemeldet
war. Nachforschungen stellten fest, dass der Verhaftete
der preußische Unterthan Paul M ü I l er fft, der
wegen Beluges von deutschen Behörden verfolgt wird.
Er wurde dem Landesgencht eingeliefeN.
Karlsbad, II Februar. In Ottowitz bei dem
Tagbau der Firma KnoU und Pröschold verbot die
Behörde weitere Grabungen, da durch Nachstürzen des
untergrabenen Erdreiches Menschenleben gefährde: er­
scheinen.
Ofen-Pest, 11. Februar. Der 15jährige Desider
Hago wurde gestern in Fiume im Aufwoge der Ofen-
Pester Oberstadthauptmannschaft verhaftet; er ent­
floh dem Elternhause um in Transvaal an der Seite
der Buren gegen die Engländer zu kämpfen. Er wurde
nach Ofen-Pest zurückgebracht.
Llrad, 11. Februar. Im hiesigen Salzamte
entwendete ein Wagebeamter allmäblich 35.374 Kilo
Salz im Werte von 8174 Kronen, liegen den Thäter
wurde die Untersuchung eingeleitet.
(ptmt fcWsren- »:«i «iV0anctrtra Kn
pro^lretft vm v. Februar. Sat^ntm. Reue» Gestill«
Ist bereits an den Marti gekommen. Es notierten: Füchse
11 !!>., Iltisse 8 K., Edelmarder 33 K., D t c i u.
mardcr 28 K, O t t e r n 26 K., Dachse 6 K. 60 H. pro
Paar.— Hosensell« liegen unverändert.— Schas­
se l l«. Feinwollige haben die ftauere Haltung »erfolgt und
notieren nach 110 K. 100 St., ohn« Nehmcr zu finden. Die
matteren Wollberichte verstimmten.— Keißseil ». Die
Saison erscheint beendet; in den Preisen traten keinerlei
Aenderungen ein.— Schellack. Von in London onge-
bolenen 635 Kisten Sccunda Orange fanden 412 Kisien
Nehmen Fair votierte 62 Sb., ordinär 60 bis 61 Sh. pro
Lwt. ab London.— Straußfedern. Lange weiße
Federn konnten sich in der Londoner Auetion behausten.
Boo- büspen 10 Procent gegen die December-Notierungen ein.
1050 Lose vassici ten den Hammer.— Schweines!! t. Un­
verändert 51 biS 52 St. pro 50 Kilo erste Losten.— Speck
notierte ohne Slerlderung 47 bis 48 St. pro 60 Kilo erste
Kosten ohne Packung.
Wie» 9. Feb var. (Eentralmarkt in RudolfI-
b ei m.) Die Zufuhren deliesen sich heute auf 234 Wagen Klee
und Heu und vom 7. Februar biß 9. Februar aus 38 Fuhren
Tiroh, 38 Wagen Kartossein,— Wagen Kraut, 14 Wagen Eier,
192 Wagen chrünwarcn, 26 Waaen Obst und 16 Wagen
Holz.— Vom 7. Februar bis 9. Februar wurden zu Markte
gebracht: 210.000 Stück Eier unv circa 1500 Kilogramm
Butler.ES notierten: Prima-Eier 25 biS 26 Stück, Secunda-
E>er 27 bis 28 Stück, Kalk-Eier— bis— Stück für— St.
3'iiiUf Tafelbutter von 2 L. 40 H. bis 2 K. 00 H., Land-
butter von 2 K. 20 H. bis 2 St. 40 H, gewöhnliche (Natur»)
Marlibutte» von 2 St. bis 2 K. 20 H., Kunsibutler
iWargarin) von 1 St. 10 H. bic 1 St. 60 H., Nindichmolz
non 2 St. bis 2 St. 40 H., Topfen von 40 H. bis 4t8 H.
pro Kilogramm.
Herausgeber der Verein: Deutsche «creinS-Druüerci und Bcrlaasanstait Graz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Uuell.— Verantwortlich für den Anzeige
thrll: Josef Lucti.— Druck und Verlag der Deutschen VereinS-Druckerci uud VerlagSaustaU trlraz.


[ 2023-06-29 10:47:05.458 - 19000212 - Seite 5 ]
Grazer Tagblatt
10. Jaüry. Nr. 43.
Montag, 12. AC"r i .tar 1900.
Eingesendet.
für Projecte und Bauausführungen hn Strassen-,
Wasser- und Eisenhahn bau
d«S bchördüch «mtoristertr« Btm-Zn-entenr» 9e»»ettt4
H. Jaussner
Graz, Sduniedgasse 40. is 4 a
PrScisions-Uhren
242 a
M A- Ln««* SöiiDO—«Mkitt.
Hermod srdres—
iternat. Watob-Compagnie—SehaBbaoMa
Omega. Loabi Brandt d srdroa—Biel
nnHiehU C. Kiplan, Uhrmacher, Graz
Herrengaeae 19.
Garantie! Taaachl Reparaturen!
Grossen leger aller Arten Uhren.
7 t n
„Griffon-Verg 6“ ist ein geripptes, aus dem gleichen
vor-üglichen Material wie Las re­
nommierte ,L« Griffon* erzeugtes
echt fraoz. Cigarettenpapier.
^Grlffsn-VsrgL" ist sehr gut combustible und besitzt
die von alle« Rauchern geschätzte
Eigenschaft, da!S es beim Rauchen
nicht ölig wird und nicht kohlt,
sondern gleichmäßig brennt.
,,Griffon-Verg 6“ tst frei von ollen der Gesundh it
schädlichen mineralischen Bei­
mengungen und hinterlässt daher
beim Verbrennen fast keinen Rück­
stand.
„ Griffon-Vergö** erstöeint im Wandel in Büchelform
mit neuartigem und zweckmäßigem
Papiervcrtberler und als Hülsen
unter dem Namen
„Grlffon-Vorg^-Hüssen und „Jenldje“-$ülfni
in eleganter Original egyptischer
Ausüattung.
DaS Welt-Renommee und der große Beifall, dessen sich
das Eigaretienpapier „Le Griffon* und die bekannten
„Le Griffon*- und .Grrffoii-Exquisite“-§ül;cn seit einer laugen
Reihe von Jahren beim rauchenden Publicum erfreuen, lassen
mit Bestimmthest voraussetze, dass sich obige zeitgemäße
Neuheiten, welche einem fühlbaren Bedürfnis vollauf Rechnung
tragen, im Sturme die Gunst aller Kenner erwerben wervcn.
Zu haben in den bekannten
Kanssstellen.
„Xie Griff»a“Tfr-
363a
Ball-H andschuhe f ^z^ouSeT
„Zqih rotiieu LL2L3LM". Graz, Karl Ludwig-Ring 13.154»
Ein Stimmungsbild aus Ladr»-
smill;.
Don G. W. SteevenS, dem berühmten Kriegscor-
respondenten der Londoner „Daily Mail", der sich
unter den Belagerten von Ladysmith befand und, wie
vor kurzem gemeldet, dem Typhus erlegen ist, werden
jetzt die letzten Briefe veröffentlicht. Es sind keine
trockenen Berichte, sondern anschauliche Schilderungen,
in denen die Stimmung der Eingeschlossenen während
des Bombardements in scharf umriffencn Bildern fest­
gehalten ist. Einiges aus Liesen Briesen sei hier wieder­
gegeben:
„Guten Morgen, kommt Ihr vom langen Tom?"
„Cräck—kwhiz—z—war die Antwort, „ja."
„Which— h—pätter, pätter," stimmte ein wolken-
hoch stiegendrs Shrapnel ein.
Es war am 7. November um halb 8 Uhr mor­
gens. Das wirkliche Bombardement, die schreckliche Sym­
phonie hatte begonnen.
Zuerst spielte der lange Tom die führende Rolle.
Er ist eine freundliche alte Kanone, und ich habe ihm
g^enüber nur angenehme Gefühle. Er hat nur
seine Pflicht gethan, in offener männlicher Weise.
Er war so aufgestellt, dass man ihm gerade in
seine hässliche Fratze hinein und ihn hungrig
umherblicken sah. Ein Flammenguss und ein sich
verbi eilender 6>i st schwamm von weißem Rauch sagte
uns, dass er gefeuert hatte. Ein dumpfes Krachen folgte
als pünktliche Antwort. Man wartete, bis man den
schwarzen Rauch hinter dem Erdwall auffteigcn sah.
Ein rother Blitz, ein Springen von rothbraunem
UlllMmr Mkllbrimb in
dn Annengrchk.
Zweimal in der letzten Woche erschien in der „Tages-
Post" ein« Einschaltung, d« m der hiesige» Geschäfts«
rockt das größte und peinlichste Aussehen hervorrief.
Man wunderte sich, dass ein Blatt, das aus den
Anzeige-Aufträgen der Kaufmannschaft so groß« Bor­
theile zieht, der solde« heimischen Geschäftswelt so
geringe Rücksicht beweist, in seinem Anzeigentheile den
unlauteren Wettbewerb selbst in Fällen zu
unterstützen, in welchen er in Preußen der Sirasjustiz
versielc.
Der jüdffche Handelsmann Adolf Brunn er—
natürlich in der Annenftraße— kündigt das „größte
Warenhaus in Graz" an. Bestünde in Oesterreich ein
gerade hierzulande den brennendsten Bcdürsniffen ent­
sprechendes Gesen gegen den unlauteren Wettbewerb, so
wäre schon das lächerliche Wort „größtes" für den
Rcclamehclden bedenklich. Aber nun erst der „findige"
Einfall des Handelsmannes! Er kündigt an, dass jede
Kundschaft eine Ou-.ttung über jeden im .Gbruar
gemachten Kauf erhält; im März würde dann laut
besonderer Anzeige im betreffenden Blatte für
die an einem bestimmten, von ihm gewählten
Tage des Februar geschehenen Käufe das Geld
zurückgegeben werden. Und so fort die
übrigen Monate. Dieses „System" stellt demnach
ein Glücksspiel und eine Art des kaufmännischen Be­
triebes dar, die unserer deutschen Kaufmanrrschaft
fremd ist und stets ftemd bleiben wird. Es versteht sich
leider, dass es genug Leute von der Sorte, die „nicht
alle werden", gibt, die einem solchen Kniffe aus den
Leim gehen und zu Herrn Brunner wandern in der
Hoffnung, es werde gerade ihr Kaustag „gewählt" (!)
werden und ihnen durch Rückzahlung des Kaufschillings
die Ware kostenlos zufallen. Ebenso gewiss ist aber,
dass der schlaue Handelsmann gerade den Tag mit
der geringsten Einnahme wählen wird, dass auch
viele Käufer es versäumen weiden, ihr Geld zu holen
und dass somit dem findigen $?erm die Gewinstanlage
gar nicht so hoch kommt, als es auf den ersten Blick
vielleicht scheinen möchte.
Wie wir hören, hat das Grazer Gremium der
Kaufmannschaft gegen die sonderbare „Kriegslist"
des Herrn in der Annenftraße bereits Stellung ge­
nommen und Stritte bei der Behörde «»geleitet. Er
soll jedoch bei unserem empfindlichen Mangel eines die
Geschäftswelt und das Publicum schützenden Gesetzes
Dunst und Rauch— ein Krachen: er war da. Dann
schwirrten seine Splitter langsam durch die Lust wie
verwundete Dögcl. Man sah sie kommen, mit würde­
voller Langsamkeit, es war übergenug Zeit, aus dem
Wege zu gehen...
Wie ist einem nun zumuthe, wenn man bombar-
diett wird?
Zuerst und vor allen Dingen des Morgens ist es
eine äutzcrst unangenehme 'Sensation. Man weiß, dass
Kanoniere einen durch Fcrnrobre beobachten, dass jede
Höhe von einer großen Kanone beherrscht wird, man
hört ringsherum ein Quieken, Krachen und Puffen und
man hat fast ein Gefühl der Reagier, zu wissen, wann
man selbst an die Reihe kommen wird. Dann saust
auch wohl dicht vor einem mit unwiderstehlicher Gewalt
ein Gesckoss hernieder, als ob der Teufel selber es ge­
schickt hätte.
Man fängt dann aber an, auf die einzelnen Ge­
schosse zu achten, man hott das betäubende Dröhnen
der großen Geschütze und das schrille Pfeifen der kleinen
heraus, man stellt Permuthungen an über chren Gang
und über ihre Richtung. Bald sieht man ein Haus in
einen Hausen von Splitter und Geröll zusammen­
stürzen, bald trifft man einen Verwundeten auf einer
Tragbahre. Dos$ die gefährliche Zeit.
Wenn man so»st nichts zu thun hat, und beson­
ders wenn man lauscht und caicufcert, dann ist es
aus; man bekommt Granaten in den Kopf, man denkt
und svricht von nichts anderem, und schließlich kommt
es dahin, dass man vor wagesanöruch in ein unter­
irdisches Loch gehl und sich muthigere Leute wirbt, die
das Esien da hinunterbringen. Ein solcher Tag und i
man ist entnervt, halb todt, zuckt zusammen beim j
gegen den unlauteren Wettbewerb durch behördliche
Maßnahmen kaum eine Abhilfe zu erzielen sein. ll»
so gebotener erscheint die Selbsthilfe der Bevölkerung.
Das Iuchs-Vergistm.
Nied-erffch-ckeil, 10. Februar.
Wenn von Jägern immer wieder die Noth­
wendigkeit der Jagderhaltnng begreiflich zu
machen gesucht wird, so wird als einer ihrer größten
Vortheile das gesundheitliche Moment heworgehoben,
obwohl nach unserer Anschauung das Bewegen in
gesunder freier Lust auch ohne Schießgewehr nicht
nachtheilig ist. Wem, mau aber schau Jäger ist und
als solcher die Aufregung sucht, so soll mau doch
mehr Interesse daran haben, ein schlaues und listiges
Wckd zu erlegen, als einen Hafen. Unsere Jagd­
inhaber und Jäger ziehen es oft vor, in durchaus
unweidmännischer Weise dem Fuchs mit Gift zu
Leibe zu gehen. Würde es sich dabei nur um den
Fuchs handeln, so könnte die ganze Angelegenheit
den Landwirten, die übrigens alle Ursache haben,
den Füchsen weniger feindlich gegenüberzustehen wie
den Hascn, gleichgilttg sein. Leider ist dies nicht der
Fall; auch hier ist es wieder der Landwirt, der in
unerhörter und empörender Weise unter einer, feu­
dalen Anmaßungen entsprecheadeu Jagdgesetzgebung
zu leiden hat.
Im Herbst oder Winter suchen zahlreiche Jagd­
inhaber bei der k. k. Bezirkshauptmannschast um die
Erlaubnis zum Auslegen von Gift gegen Füchse an,
auch in Gegenden, i» denen überhaupt keine Füchse
vorkommen. Diese Erlaubnis wird in der Regel
für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. März ertheilt.
Gleichzeitig mit dieser Erlaubnis ergeht an die Ge-
meindevorüehung der Auftrag, die Bevölkerung davon
zu verständigen und zu warnen, todtes Wtld sich
anzueignen, da solches vergiftet sein könnte. Wird
wirklich jedem Einwohner oder Durchwandernden
diese in „ortsüblicher Weise" veröffentlichte Mittheilung
bekannt?— Keineswegs! Und damit liegt schon die
Gefahr nahe, dass durch ausgelegtes vergiftetes
Wild selbst Menschenleben zugrunde gehen können.
Aber abgesehen davon, werden vergiftete Fleischbrocken
leicht von Krähen und andere« Thiere« verschleppt,
mit der Waldstreu in Ställe gebracht und Schweinen
eingestreut und können so viel Unheil anrichten.
In der Hauptsache aber leidet durch das Gist
der treue Wächter einsamer Gehöfte, der Hund, dem
zuliebe theils eingestandener-, theils uneingestandener-
maßen das Gist viel häufiger gelegt wird als für
Füchse. Der Landwirt hat keinen anderen Be­
schützer seines Eigenthums als seinen Hund;
der treue Hund umkreist das Gehöft und warttt
den Uebelthäter, ihm zu nahe zu komme«. Einzelne
Hunde sm rasiere«, dos heißt beunruhige» die best-
gefchützte Hafengem^ade. Der Jäger hat das Recht,
jeden revierenden Hund, der die armen Hafcrln
schreckt, niederzuknallen. Sei's d'rum, das ist gesetz-
Summen einer Fliege, man ist sich selbst zur Äfft und
sein« Umgebung zmn Spotte.
Wenn man aber sich an seine gewohnte Thätigkeit
begibt, kehrt die Zuversicht zurück. Man sieht ein, was
für eine verschwenderisch große Metallmaffe in einen
kleinen Dct geworfen werden kann und doch noch ge­
nug Platz lässt. Man erkennt, dass eine Granate, die
einen großen Lärm macht, noch hundett Aards ent­
fernt sein kann, und man bemerkt, dass das fürchter­
lichste Geräusch von den eigenen Geschaffen kommt, die
über den Kopf aus einen vier Meilen weit entfernten
Feind geworfen werden. So stellt man die Sache in
Allahs Hand, und bald wendet man nicht einmal mehr
den Kopf, um zu sthen, wo das Getöse herkam...
Der letzte Brief von Steeoens ist betitelt: „Ein
Tagebuch des Missmuthes" und schildett die stumpfe,
trübe Stimmung, die sich allmählich der Eingeschlosse-
nen bemächtigt hat. Er beginnt:
„O welch ein Tag! Trübe, kalt, schmutzig. Selbst
keine Granate vom langen Tom, die Leben hinein­
brächte, die .High-street sieht doppelt todt aus ....
Die Wege sind schon wie Rcispudding, die Fußsteige
wie Sirup. Ol ....— Es ist heut' Sonntag;
einige Gewehrschüsse, ab« sonst die gewöhnliche
Ruhe.
Der Himmel ist wolkenlos und wird von keiner
Granate gestreift.
Ich bemette, dass die Sonntaasbevölkerung von
Ladysmith anders, wie die Londoner, dovvelt und drei­
fach so stark vertreten ist, wie an Wochentagen.
Der lange Tom bröckelre gestern von der Kirche
eine Ecke ab; heute predigte der Erzdecan, wir seien
das vom Himmel bestimmte Wertzeug, um die Baren


[ 2023-06-29 10:47:05.458 - 19000212 - Seite 6 ]
SLv.LS.lV. Jahrg.
sich, mtb wir Landwirte sind gewohnt, da» Jagd-
gesch al» zu unserer Strafe eingesetzt zu betrachten;
reviert der Hund wirklich, so können wir also nichts
dagegen einwenden, wenn ihn der Jäger erschießt.
Schmählich aber und unwürdig eines deutschen
Jägers ist die Auwendnng von Gift, mit dem dem
betreffenden Jagdaufseher nur ein Armutszeugnis,
das feiue Nnfahigkeft beweist, ausgestellt wird. lind
dies «ssomehr, als nicht nur revierende, sondern
viel« ganz harmlose Hund« dieser Jagdmethode zum
Opfer fallen. Im Febrnar werden die Hündinnen
hitzig, und da ziehen die Hunde oft stundenweit zu
ihnen, sind oft halb verhungert und wittern selbst­
verständlich den ausgelegten vergifteten Köder auf
beträchtliche Entfernungen. Aber auch, wenn iu
weiterem Umkreise keine hitzige Hündin ist, lockt den
Hund der Geruch von Fleisch, besten Genuss ihm
nicht zu häufig zutheil wird, besonders, wenn es iu
rückfWsloser Weise nicht allzu ferne von den Ge­
höften ausgelegt wird, und er muss dann die Lust
mit dem Tode büßen.
In Niederfchöckel, das unferne von Graz
den Streifungen der Vaganten besonders ausgesetzt
ist, wo die einzeln stehenden Gehöfte auf wachsame
Hunde unbedingt angewiesen sind, die, soll ihr Schutz
wirksam sein. wenigstens nachts von der Kette ge­
lüsten werden müßen, ist kaum ein Haus, in dem
nicht ein oder mehrere Hunde im Laufe der letzten
Jahre an Fuchsgift zugrunde giengen. In solcher
Gegend, wo die Gehöfte zerstreut, zahlreich und nicht
allzu ferne von einander liegen, wo die Zahl der Durch­
wandernden, seien sie Beeren- oder Schwämmesucher,
Wurzelgräber, Vaganten oder aber Touristen, die
oft von Hunden begleitet werden, eine große ist,
sollte das Auslegen von sogenanntem Fuchsgift
sStrichnin) der großen Gefahren und schweren
Schädigungen wegen nie und nimmer gestattet
werden. Regula iNiederschöckel).
Mw Amegl.
London in Trauer.
Wie es jetzt in London aussieht, geht aus einem
Berichte hervor, in dem es heißt: Seitdem auch die
Aeomanry nach Süd-Afrika abgegangen ist, macht Lon­
don einen ganz verödeten Eindruck. Ein bekannter
Friseur in Alvershot hat durch die Einberufung nicht
weniger als 2000 Kunden verloren. Sein Geschäft,
das sonst drückend voll zu sein pflegte, ist meist leer
und Ehef und Angestellte haben genügend Zeit, über
das traurige Schicksal und die hohen Kohlcnprcise zu
klagen. Die Theater sind leer und können nicht einmal
durch reichliche Ausgabe von Freibillets gefüllt werden.
Sie Kohle ist schon auf 40 Scksilling für die Tonne
eest.iegcn. Der Kchlcnlieferant eines großen Gasthauses
hat dem Besitzer desselben 2000 Lstrl. geboten, falls
er ihn von seinem Vertrage entbindet, der ihn ver­
pflichtet, die Kohle zu 21 Schilling per Tonne zu
zu züchtigen. Sehr tief, aber vielleicht ein verfrühter
Gedanke ....
Ein anderer Tag, der lebhafteste der Beschießung.
Eine Gesellschaft von Officisren, die in der Haupt-
strafte leben, wartete auf das Frühstück. Der neue
Vorsteher im nächsten Zimmer fluchte gerade auf die
Diener, dass sie zu lange machten, als eine Granate
in die äußere Mauer traf und unter dem Frühstück­
zimmer zerplatzte.
Der ganze Raum war Dunst und Donner und
von dem beißenden, schweren Geruch des Melinit er­
füllt. Der halbe Fußboden war zersplittert, ein Brett
war emporgeschleudert und steckte in der Decke. Das
Geschirr war zerschmettert und die Uhr herunter-
geworfen, nur die Bilder an der Wand blickten unver­
ändert durch das Glas auf den Schauplatz der Zer­
störung herab.
Dasselbe passierte an diesem Tage im Rauchzimmer
des Royal-Hotels. Es war auch vorher bewohnt, und
wahrscheinlich wären auch eine Minute nachher
Menschen darin gewesen, nur iu dem Momente gerade
war es leer.
Von 6 bis 2 Uhr hätte man denken können, dass
die Erde zu Lunte und Schießpulver zerfallen würde.
Aber ach! Man gewöhnt sich so schnell an alle diese
Dinge, dass uns ein Bombardement, wenn nicht die
Ziegelsteine von dem Dache herunterstürzen, wie ein
Ei ohne Salz schmeckt.
Ein anderer Tag: Morgens lange anhaltende Be­
schießung, nachmittags Regen— Ladysmith trüber denn
je- In Himmels Namen, liebe Landsleute, erlöst uns,
oder wir sterben an Trübsinn."
Grazer Tagblatt
liefern, während er jetzt 34 Schilling 8 Pences zahlen
muss. Zu Zellen des Krimkneges stieg die Kohle bis
auf 80 Schilling. Dagegen hat die Zahl der in Trauer
gekleideten Damen in den letzten Wochen auffällig zu­
genommen. Es sind vermuthlich Wllwen und Töchter
von OfficiereN, die in Süd-Afrika gefallen sind.
* -»
Südafrika das Grab Englands.
Die Erinnerung an die Prophezeiung BiS-
marcks, dass Südafrika das Grab des britischen
Reiches sein werde, wird in einem Briefe an die
„Morning-Post" aufgefrischt. „Manche Prophezeiungen",
heißt es in diesem Briefe, „haben in sich den Zweck,
durch die bloße Macht der durch sie erweckten Vor­
stellungen ihre Erfüllung herbeizuführen. Die Bismarck
zugeschriebene Prophezeiung, dass Südafrika das Grab
des britischen Reiches sei» werde, scheint zu dieser Elaste
zu gehören und wurde wahrscheinlich— twe das ein­
mal Bismarcks Art war— mit der ausdrücklichen Be­
stimmung gemacht, Krügers Gedanken aus die
Möglichkeiten der Zukunft zu richten, um so die ehr­
geizigen Pläne, mit denen sich Krüger wahrscheinlich
heimlich trug, der Wirklichkeit näher zu bringen. Bis­
marck hätte, wenn er dazu imstande gewesen wäre,
gern ein Grab für alle Erdenreiche bis auf das seiner
eigenen Schöpfung gefunden, und das erste Stück Rasen
für das Grab Englands aufzuschaufeln, war für ihn
natürlich patriotische Pflicht. Der Gedanke scheint weit
hergeholt, aber Bismarck war kein Mann bloßer Träume
oder gar leerer Prophezeiungen. Wenn sich einerseits
in der Prophezeiung ein gewisser Fernblick zeigte, so
mag man andererseits auch versichert sein, dass sie auch
einem bestimmten Zwecke diente. Dieser Zweck war
augenscheinlich die Schwächung des mächtigen Rivalen,
der der eommerciellen und colonialen Ausdehnung, in
der Deutschlands Macbt und Größe von nun an zum
Ausdrucke kommen sollte, im Wege stand.
*
Die Eolonialtruppen der Engländer.
Von den colonialen Truppen der Engländer lässt
sich nicht viel Gutes sagen. Alan hat in englischen
Zeitungen immer wieder auf die Stärke und Leistungs­
fähigkeit der colonialen Truppen, besonders der South
Africsa n Light Horse hingeiviesen. Es ist Thatsache,
dass bisher auch noch nicht ein Mann der Afrikaner-
Bevölkerung in der Eolonie dieser Truppe beigetreten
oder überhaupt als Rccrut in die englische Arinee ein­
getreten ist. Die oben genannte Truppe recrutiert sich
aus der englischen Bevölkerung. Als vor kurzem die
Werbetrommel wieder durch Eapstadt zog, traten viele
in diese Truppe ein; es waren etwa 400 Mann,
Ilnterbeamte, Arbeiter und andere Uitlanders aus
Johannesburg, welche bett geringen Barvorrat!,, den sie
im Anfang des Krieges herbrachten, in Eapstadt ver­
zehrt haben und es nun als ein Gottesgeschenk be­
trachten, dass sie für 6 Schillinge täglich nebst Ra­
tionen in die Light HorseTrupoe eintreten tonnen. Die
nteistcn dieser Leutchen hatten nie zuvor zu Pferde ge­
sessen und nie ein Gewehr in der .Hand gehabt, wurden
aber schon nach sechs Tagen zur Front geschickt. Der
Dolkswitz nannte diese Abtheilung Oom Pauls Schlacht­
schafe und Mnuserfutter und hat damit wohl das Rich­
tige getroffen. Zwar nennt die Rhodes-Presse mit Vor­
liebe die bei den Republiken eingetretenen Slusländer
Söldner— meveenaries. Nun ist es aber eine That­
sache, dass die Truppen der Republiken keinen Sold
erhalten, während der englische Soldat in Kriegszeit
6 Schillinge Sold täglich bezieht und somit allein auf
den Titel Söldner Anspruch hat.
Ruf der Berliner Modellborse.
Berlin, im Februar.
Wenn man einen angenehmeren freundlicheren Ein­
druck von jener Versammlung Hinwegtragen möchte, die
sich an jedem Montag früh in der Vorhalle der Ber­
liner Königlichen Akademie der Künste zusammenfindet,
so wäre es vielleicht bester, sich einen lieblichen Sommer­
morgen zum Besuche auszuwählen, während draußen die
Linden ihre Blüten verstreuen, die Vöglein geschäftig
zwitschern, die Sonne lebenerweckend über der froh
durchwärmten Natur liegt. Da würde gewiss über jene
Gestalten, so trübe sie auch erscheinen, ein Hauch der
Poesie fließen, ein Widerschein jener Kunst glellen, der
sie zu dienen beflissen sind. An einem rauhen Winter­
tage dagegen, wenn beim Beginn der Zusammenkunft
sich kaum das Morgengrauen durchgerungen hat, ein
Halbdunkel noch über der Halle lagert, die Menge, die
dort einer kargen Beschäftigung rntgegenharrt, sich lautlos
und fröstelnd zusammendrängt, Noth und Kummer aus
blassen Gesichtern spricht, die Armut in den schadhaften
zusammengerafften Kleidungsstücken sich ankündet, an
solchem Tage wird die Modellbörse zu einem modernen
Sclavenmarkt, von dem sich das Auge mit tiefem Mit­
leid hinwegwendet.
Montrrz, 11. Februar 1000.
D Phidias und Praxiteles, ihr Heroen des sonnige»
Griechenlandes! Mitten unter die merkwürdigsten Typen
eines Dickens'schen Romans, die hier zu einem Stell­
dichein zusamniengeströnit sind und alle ihre Absonder­
lichkeiten nüt zur Stelle gebracht hab«», glaubt man
sich versetzt!
Sie waren nicht alle auf einmal gekommen und
hereinmarschiert. Erst einzeln und halb scheu hafte« sie
die Halle betreten und sich in den Winkeln herum­
gedrückt, nachher waren sie scharenweise und lärmender
erschienen, und zuletzt MieJ» kaum ein Plätzchen mehr
hinter irgend einer mächtigen Säule ftei. Die Erst-
gekommenen konnte man noch länger mit Muße be­
trachten, ehe sich alles in dem erstaunlichsten Gewimmel
von Merkwürdigkeiten verlor.
Da find mehrere, die es sich haben angelegen sein
lasten, Bart und Haare auf das beste herauszuglätten.
Da ist ei» Pole mit einem Chriftuskopf, röthlichblond;
kein Friseur hat eine prächtigere Perücke auf dem
Haubenstock. Andere wieder kehren mit Absicht ein zer­
zaustes ungekämmtes Aussehen heraus und bewahren es
sich sorgfältig, denn es bringt ihnen Kundschaft, Be­
schäftigung, Brot. Ein alter Dienftmann— er erzählt
eben einer Gevatterin, einem Urbild der Mrs. Gamp
mit Tasche und Regenschirm, dass Menzel mit sechs
Jahre älter sei als er— hat sich kunbeflissen zum
struppigen Bootmann hercmsstaffiert und, um diesen
Charakter zu vervollständigen, einen theergetränkten
„Southweftern" auf den Kopf gestülpt. Überhaupt ist
die theatralische Ausstafsieruug hier anf der Modellborse
gang und gebe. Viele der Ätodelle erscheinen schon in
Andeutung oder Ausführung des Charakters, in dem sie
mit Vorliebe oder ausschließlich Act stehen könnten. Ein
alter Herr hat einen langen schlampigen Schlaftock cm-
gekhait, eine Kordel schnürt ihm den etwas starken Leib
zusammen, eine feuerrothe Troddelmütze markiert den
Türken; doch auch für den Bruder Kellermeister wäre
er zu brauchen. Zwei junge, etwas kleine, fleischige
Berlinerinnen atis der Ackerftraße, durch zahllose Unter­
röcke aufgebauscht, sind als buntgekleidete Italienerinnen
gekommen; das seidene Tüchlein auf ihrem Haar kann
aber auch leicht in böhinischer Manier drapiert werden.
Ein zehnjähriger Knabe mit langen goldgelben Locken,
die über der Stirne kurzgeschnitten sind, empsiehlt sich
von selbst mit seinem Barett und Sammetanzug als
schmucker Page, doch würde ihm auch die Darstellung
eines der ermordeten Königssöhne im Tower liegen.
An Frauen aus dein Volke, wie man sie oft zu
dreien, klatschbasig, vor dem Kellerkaufmann oder dem
Grüntramladen stehen und den Bürgersteig versperren
sieht, ist kein Alangel. Sie rotten sich auch hier zu
Gruppen zusammen, die Tasche am Arm, aus der die
eine oder die andere bald das niitgebrachte Frühstück
holt, und tauschen Neuigkeiten aus, wo sie zuletzt ge­
standen und wo sie demnächst stehen werden, was der
und der Maler bezahlt und mit welchen Compiimenten
sie Anton von Werner oder Vegas beim jüngsten Act
beglückt hat. .Hin und tvieder watschelt auch eine kugel
runde Martha Schwerdtlein in die .Halle und bringt
ihr dreizehnjähriges Töchterlein auf den Markt; die
Kleine steht vorläufig noch Halbact, zum Gesicht, zu
Armen und Händen. Bald aber, wenn der letzte Rest
mädchenhafter Scheu bei ihr überwunden ist, kominen
Schultern und Busen zur Schau und, da die Kleine hübsch
gewachsen, auch demnächst die ganze Figur, und dann
ist die Mutter zufrieden und hat für lange Zeit so gut wie
eine Rente.——
Eben trabt eine ganze Familie herein: Bruder,
Schwester und 'Brüderchen. Der Aeltefte ist sechzehn,
das Mädchen zwölf, das Kind fünf Jahre alt. Sie
stellen sich neben einander in Reih und Glied und
warten auf Zuspruch.
Die berufsmäßigen Modelle, die den Dienst längst
gewöhnt find, füllen hier die ganze Mitte der Halle
aus. Im Umkreis und in den dunkelsten Ecken drücken
sich alle die herum, welche die Noch erst kürzlich hieher
getrieben hat: Arbeiter, stellenlose Schauspieler und
Kellner, auch Halbstrolche, die eben erst das Asyl ent­
lassen zu haben scheint. Auf den Stufen, unter den Säulen,
da, wo sie am weitesten sichtbar sind, warten die jungen
Damen, nach denen immer die stärkste Nachftage zu
sein scheint, schlanke/ zierliche, üppige Gestalten, wohl-
gekleidet, mit koketten Hütchen, mit Pclzüberwurf und
Muff. Ein Duft von Veilchen und Moschus geht von
ihnen aus. Manche von ihnen prangt schon längst auf
Misterwerken conterfeit, die eine oder die andere ent­
zückt bereits als Venus, Nire oder Himmelsengcl die
Kunstwelt Berlins. Die schönen Kinder betragen sich
recht gesittet und graziös. Bald werden sie von den
jüngeren Künstlern umringt sein und, wie Damen
auf dem Ball von den Herren zum Tanze geholt, sich
Flamen auf ihre Kartei, notieren und ihrerseits auf­
notiert werden.
Ein erschütterndes Bild menschlichen Schicksals bietet
ein noch jüngerer Mann, der regelmäßig hier jur Börse
kommt, wie er einstmals mit einer anderen Börse in


[ 2023-06-29 10:47:05.458 - 19000212 - Seite 7 ]
SSsatogr 12. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Lr. 43. 7
ttaE&atoung gestanden. Er war feines Berufes Kaufmann,
musste aber infolge von Augenleiden seine Stellung auf­
gebe«. Jetzt ist er seit lange erblindet und erwirbt sich
sein Brot mit Modellstehen.
Die Aussicht über diesen „Markt" führt der Portier
der Akademie, ein großer stattlicher Mann mit grauem
Bolllart, selber, ohne es zu wissen, ein prächtiger Typus
für einen Maler. Am Fenster der Loge fitzend, hält er
über seine Scharen Wacht. Viel« der Kommenden ziehen
devot den Hut vor ihm, der wie ein General da oben
thront und kaum einen Gruß durch Kopfnicken erwidert.
Da die Halle sich mehr und mehr gefüllt, erhebt er sich
von seinem Ausguck, schreitet Majestätisch in den Reihen
der Wartenden umher und hält die Passage in der
Mitte für die Herren Professoren und Maler frei, die
von Zeit zu Zeit durchs Portal kommen und eilfertig
durch die Menge gleiten.
Die Musterung hat begonnen, die Engagements voll­
ziehen sich. Aber wie winzig ist die Schar derer, die
angenommen werden und so Beschäftigung finden l Von
hundert Nur einige, kaum zwanzig; die Mehrzahl muss
unbeachtet wieder abziehen; viele, die Verdienst erhofft,
wandern traurig von bannen, frierend, mit hungrigen
Blicken, den Kragen des schadhaften Rockes hochgezogen,
in den Regen und Nebel hinaus.
Das Angebot war groß, die Nachfrage klein. Eine
junge Malerin, die lange suchend und prüfend durch die
Reihen geschritten, macht zuletzt vor dem Mann mit
dem röthlichblondrn Christuskopfe Hall. Wie doch die
Gewohnbeit, das Metier über alle Schranken der gesell­
schaftlichen Sitte hinweghebt! Linie Scheu mustert das
Weib den Mann, stellt unbefangene Fragen an ihn und
empfängt ebenso unbefangene Antworten. „Stehen Sie
,Ganz Act'?"
„jawohl, Fräulein!"— „Gut!
Sehr schön! Sjier meine Karte! Kommen Sie am nächsten
Mittwoch." B. L. A
Drrllordrue in Grar.
Dom 10. Februar 1900.
Felder Maiie, Arbeiterin, 33 I., Prankergaffc 48.
Lodopice Anna, Candiditin der Barmherzigen Schwestern
23 I., Sigmundstadl 30, Rolhlauf.
v. EttingZhausen FranriSca, k. u. k. Generalswiiwe, 84I.,
Hofgasse 5, Altersschwäche.
Hasser Anna, Ganwiiiin, 37 I., Josefigaffe 16, Herz­
entzündung.
S o b o l a Eleonore, GymnafialdirectorSwitwe, 89 I., Zinzen-
dmfgaffe 19, Altersschwäche.
Mayer Anna. Taglöhnerin, 78 I.» Lconhmdsttaße 65, bös­
artige Neubildung.
Knaffl Ferdinand, WerkSdirector, 56 I., Goethestraße 45.
K a i b I i n g e r Johanna, Näherin, 49 I., Zellgewebs-
enlzündung;
Huber Joicf, Hebermeistcr, 79 I., Altersschwäche; beide im
Stadt. Versorgungshaus.
Backmai er Johann, Zwängling aus Meffendorf, 66 I.,
Herzerweiterung;
B a d a n t i Franz, Kammacher aus Knittelfeld, 59 I., Lungen-
brand;
Gaudck Josesa, aus Mndischgrar, Herzfehler; alle drei im
Allgem. Krankenhaus.
Z r i m Karl, Stubenmädchenskind, 2 T., Cebäranstalt, Lebens
schwäche.
Scbankcassierln, Entr€e- und Kaffee-
köehinnen, Glanzbüglerln
werden sofort für auswärts geiucht. Jakominiplatz Nr. 16,
3. Stiege, 1. Stock links.
in der inneren Stadt, für
jedes Geschäft geeignet,
du sowohl Einfahrt. Maga­
zine, Keller, Ltallungen,
Hof ». fehr großer ichäurr
Barten »orbunden, Lästerst
billig.
HiOS
mit Gemischtwarenhand­
lung bei Graz, 1 Stock
hoch, ganz neu gebaut,
ir,;t schauem Gewölbe,
Magazin und Keller, Hof
n. kleinem Bauplatz. Sehr
gute Lotung, um nur
14.000 fl.
Graz, Hauptplatz 13
(neben Luegg). l«12
Ikditiitcii
. en, «Villen, Ya»
beikeit, Gasthäuser, Müh­
len, Bäckereien, Milch­
wirtschaften, Weingärten
re. »e. in reichster Lulwabl
empfiehlt zum Anlaufe; ebenso
besorgt auch
Darleihen
gegen Hyvothekarficherstellung
schnellstens das L t concey.
Realrkären- und Hypotheken-
Berrehrs»Bureau des
«lullus Henri
Graz 212-1
Hauptplah 17/ 1. Etock
’m
^ 33. Jahrgang
>Sr
Schule
für 187»]
Erwachsene
bei
Dr.JnüusFink
: Solfjgartcnfir. 2a
' Ecke der Anne» stra ße.
i Die neuen Sommercurse i
, beginnen im Februar, und,
zwar die Tageskurse so-:
wie der Tameucues am^
tt>. Februar, der Abitu-,
rienren- u. Abendcurs,
Ende Februar.
Programme
stehen zur Serjugung.
äi 6
ebrannten Kaffees
vorn feinsten Geschmack und anerkanntesten Melangen
aus der 350a
11 fi.
NA ost:rr.-Mg.
ih uu:
System Greuenbroich.
Zucker- und Kaffee-Soürrogate billigst und bestens.
Graz, „Gallerhof“, Schmiedgasse 40
■-» ■.«'G
lv
1
i. i
r *i
%■
«-
r
r~
f:
|.
f. 1
Üb
-pgWT >rrv-■ ^- -r-j-■.
------ ——- i—mfrirnaf**• —rr'~r inrnruin r~n> iinniti 1 ~i*' t
Die Bezirksvertretung Eibiswald
gibt biemit Nachricht von dem am 10. Februar d. J.
erfolgten Ableben ihres verehrten langjährigen Ob-
mannes, des Herrn
Eisen- und Stahlwerkdirectors in Eibiswald.
Eibiswald, den 11. Februar 1900.
=f,.
§.
/r*’'
W'sii«'i—- r ■' rl *•**-'■■• ———, »—
4
itherSpleSör
erhalten «r> T.ucrc
u. Jtatoloq mm’ nratis bei
U.SeatirchnBf, fiörtaa,Bälaian.
Die
Deutsche Dereins-Druckerei
u. Derlagsanstalt
Kerreugaffe Zlr. 3 E»vcrz fgemattes Laus)
empfiehlt sich zur
Aejeltisiilg stet GUt-n-ell Drilljnltii
bei s»rejälti,ftrr A»bi«hrwng und bMigKen Preis»».
f-
V.
I-
K‘
f--
Die Gefertigten geben von namenlosem Schmerze erfüllt die Trauerknnde
von dem unersetzlichen Verluste Ihres innigstgeliebten guten Gatten, bezw.
Vaters, Schwiegervaters nnd Bruders, des Herrn
£>irectors des Stahlwerkes der österr. Alpine-Montan-
gesellschaft in Eibiswald, Ehrenbürgers des Marktes
Eibiswald u.Obmannes der Bezirksvertretung Eibiswald,
welcher am 10. d. M. um */ 4 12 Uhr nachts nach langem schmerzlichen Kranken­
lager, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im 67. Lebensjahre ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den 13. d. M.
um 2 UhP nachmittags, im Sterbehanse, Goethestrasse Nr. 45, eingesegnet nnd
zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem Central-Friedbofe überführt.
Die hell. Seelenmessen werden in Graz in der Hof- und Domkirche am
Mittwoch den 14. d. M. um 9 1 /, Uhr vormittags, in Eibiswald nnd in 8t. Maria-
Glashütte jedoch an einem später zu bestimmenden Tage gelesen werden.
GRAZ, am 11. Februar 1900.
Anna Knafll. geh. Lipp, Gattin.
Or. Wilhelm Knaffl
Auguste Spiess, geb. Knaffl
Alois Knaffl
WaNe Bierbaum, geb. Knaffl
Or. Robert Knaffl
Leopoldine Hödl, geb. Knaffl
Geschwister.
Oora Ratümsky, geh. Knaffl
Hermann, Lotte,
Ferdinand Knaffl
Kinder.
Dr. W. Radimsky
Bezirbsvorsteher in Jajce
Schwiegersohn.
s.
I x
Besondere fraueranzelgeri werden In Graz nicht ausgegeben.
ERSTE steiei-m. Bestattungs-Anstatt, Jungferngasse _ZV r. 10.
. fÖ-SÜfcJV
5
1
1
\
1
i
- 4
'ii H |-> I.talollTi Ktt im in i ii*" w, ii'


[ 2023-06-29 10:47:05.458 - 19000212 - Seite 8 ]
8 Nr. 43. lt;
Montaa, 12. Februar 1900,
^Ärazer Tagblcctt
Tladl-Theater.
freute Montag den 12. Februar 1900:
NnchmrttagS mn 5 Uhr tel ermc%igtfn Preisen.
ESJ" Schüler-Vorstcllungw-^ 3 s
Wilhelm Teil.
Schauspiel m 5 Auszügen von Schiller.— In Scene gesetzt
von Her» Dtrector Pnrschian.
Hermann Geßkr, NeichSnogt in Schwyz
und llri Hr. Eggeliug
Werner Freiherr »on Lttinghausen, Banner.
Herr
Moich »on Raten), dessen Reffe
Werner Stauffacher,
Landleute
a»S Schanz)
an?
llri
Konrad Luan,
Jiei Reding,
Hang auf der Mauer,
Jörg im Hose,
Ulrich, der Schmied,
Josi von Weiler,
Walther Fürst,
Wilhelm Tell,
Röffelmann, der Pfarrer
Peterman», der Sigrist
Kuoni, der Hirt
Werni, der Jäger
Ruodi, der Fischer
Arnold von Melchthal
Konrad Baumgarten
Meier von Garnen
Struch von Winkelried
KlauS von der Flühe
Burkhart am Bühel
Arnold »on Seros
Pfeifer von Luzer» ....
Kunz von Gersau
Jenni, Fischerknabc ....
Seppi, Hirtenknabe ....
Gertrud, Stanffacher's Gattin
Hedwig, Tell'S Gattin, Fürst'Z Tochter
Bertha von Bruneck, eine reiche Erbin
Armgard, f
Mcchthild,
Elsbeth,
Hildegard,
Walther,
auS
' Unter-
ivalden
Bäuerinnen'
Wilhelm,/
Tell'S Knaben
IÄ-}
er
Rudolf von harraS, Keßler'? Stallmci
Stüssi, der Flurschütz ....
Der Stier von llri
Frobnvogt
Meister Steinmetz
s£L,}«*«<::::::
} Lande»burgischer Reiter
Ein Wanderer
Ein Ausrufer
Ein alter Mann
Barmherzige Brüter, Gesellen und Handlanger,
Weiber aus den Waldstücken.
Caffe-Eröffnung l l Uhr. Anfang 5 Uhr.
Hr. Haid
Hr. Mchaert
Hr. Baxmann
hr. Karban
Hr. Samberg
Hr. Nowotny
Hr. Brandt
Hr. Ksralt
Hr. Blaha
hr. MebuS
hr. Steil
Hr. Lippert L
Hr. Cornel
Hr. Grosser
Hr. Jessen
Hr. Steinbeck
Hr. Wanka
Hr. Greoenberg
Hr. Nowotny
hr. Wirth
Hr. Muth
Hr. Wagner
Hr. Mit'.endvrf
Hr. Bäumler
Hr. Stcinbcck
Frl. Heuier
Frl. Dewal
Frl. WicSthalcr
Frl. Richter
Frl, Brandt
Frl. Ander?
Frl. Diltmar
Fr. hettler
Frl. Fröhlich
Frl. M. Lamberg
Theater am Frauzeusplatz.
Heute Montag den 12. Februar 1900.
161. Abonnement?. Vorstellung. I. Serie. Grüne Karten,
Die schone Helena.
Komisch« Oper in drei Abtheilungen, noch H. Merkbar und
L. Haldoy, deutsch von F. Zell und I. Hopo.— Musik von
I. Qffenbach.
In Scror gesetzt von Henrn Regisseur kernreuter.— Dirigent:
Herr Kmxllmeister Lehnert.
Paris, König Priam'S Sohn Hr. Werk
MenelauS, König von Spar!« hr. Kernreuter
Helena, dessen Gemahlin Frl. Longauer
Agamemnon, König der König« Hr. Mödlinger
Klytämnestra, dessen Gemahlin Frl. Lebmann
Orestes, beider Sohn Fr. Falkner
PpladeS, dessen Freund Frl, Politzky
KalchaS, Groß-Augur deS Jupiter .... hr. Gtawarfch
Achilles, König von Phitia Hr. Grosser
Ajax JL, König von Salamis Hr. Pirk
Ajax U., König von LokriS....-.. Hr. Kretschmec
PhilokomeS, Diener im Tempel Apollo'?. Dr. Cornel
EuchkleS, Schlosser Hr. Wirth
BachiS, Helcna'S Vertraute Frl. Fröhlich
|'X C; ie\ Gespielinnen de?''' F^ autr
ISmlna, J und PUade?^^^ Archer
Ein Sclave Hr. Brandl
Volk von Sparta, Tänzerinnen, Bacchantinnen. Klageweiber
Flötcnspielerinnen.— Die erste und zweite Abtheilung spielen
in Sparta, die dritte in Nauplia an den Usern des Meere?.
Easse-Eröünung V a 7 Uhr. Ania-a 7 Uhr. Ende 9*/a Uhr.
hr. Kcrnr-uter
hr. Mödlinger
Hr. Aithelm
hr. Krisch
hr. Glawatsch
Hr. Nowotny
Hr. Skala
hr. Schulz
Hr. Conrad
Hr. Lcchseld
Hr. Waqner
hr. Kuralt
hr. Kreischnier
hr. Krieger.
Männer und
Restauration „Zum wilden Mann“
JttkominLgasse.
1469
Heule Montag den 12. Februar 1900:
Original Neue Wiener
Orpheum-Gesellschaft
Direction: Frau; Böhm.
kleues Programm. Ansang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Sites“ einzig und allem beftefieitbe
Special- Handlung
für auf natürlichem Wege täglich frisch gebrannte
Kaffee-Mischungen.
Kaiser-Melaugc gebräunt fl.
->
roh
st.
1.70
Holländer» Mischung ....„
1,80'
„
1.50
Hamburger Mlfctiung..„„
1.60
m
1.40
Venezianer Mischung..
1.50
H
1.30
Tricfter Mischung ....„„
1.40
H
1.20
Bruch-Kaffee Mischung au?
allen diesen Sorten gemahleff„„
-.90.
Ende 8 Uhr
Grösstes Lager y’on S
Med- l BaclieiifrißsbrettelD
rsreinigtsn Pzrketentisckler, ßraz* 1
Brftekeidi«pfeawe Kr* 5. 163a
S KiloPost-Täckchen spesenfrei überallhin.
II Keine System- RöstereiT I
Um gütigen Zuspruch bittet ergebenst
Kichard Schnurch
Ecke Mof- n. Sporgssse.
Telephon 9h. A. 24la
jjgy «Aeruchloser verkaufrlocal.
ipiDlUHIPHfpHllilj.i
JJUjWJ il ■■ ■IIAll'l J
Qekonomie des Haushaltest
New echte Dalmatiner Weine, weiß, roth und Schiller, ver­
sendet jedes Quantum direet auS eigener Barke (Segelschiff-,
Fass wird stets in Rechnung gestellt und bei Franko-Retour
nierrma zwn vollen Preise rückoenommen, M. Udina, Fiumr.
kmesL>8-Me
alt: Larve» t» reieat, AN»?
Ereton u. Papier, Btgotyhon
IBUrrtvtlrumkiU), komrlrUe 5kopf»
dedelkuugen, Luitkchlaagc»,
Schoeeballca» Consetrt u, j, n
erapgehtt in grober Äudwadl
Johann Sing’s W!ü:
^rsz, 8rikZliajse 3,1. St.
20?,»
(50li. Ehk-,Iuwrlkll' u.
Aiklirl-KiBSt *«.
in »eotztrr
C. KAplan
Herrengafse
vlB-k-vie
Grazer ßrpfieum.
Feenivr, 3i r ,. Z,eri»tit>te»-Tl;r«ter 1. Lange», ^«rv'nr. si:
Heute Montag den 18. Fehen« ISOO:
BSf Grossartiges
Faschings-Programm.
6 Gesehn. Lorch
Eircensikch-Saaifche Spi«ie mit Berwenduug von 3 Ponys.
BiaacaBnssdiy Brothers Atiessv
LaMueullüq«.*
Georg Tacius
Sopilrrrsilrger, u. Dowenimilator.
Mizi Rositta
Wiener »eimrgt-SoaterNe.
W. Siegwarl
GesanAS- und L<u^-Humorift.
Atblöher kdcr
Tiroler Duettisteir.
Hand- inrd ^aft-SUrodate».
Brooks$ Bmn
Reger-Snockaboutr.
Eisa Bardi
Lieder, und Salzer-Sängert»,
Paiil mht
mit feinan ventrtioairiilischeU
Miniatur -Circus.
zumi. Haie: Spanischer Natianaltanz Neu:
cusgcsührt von 4 Schwrstern Lorch, dabei die kleinste
Spitzeutönzerin der Welt. Hedwig Lorch.
Casse-Eröffnun« und Einlai? 7^ Uhr. Ans ang 8 Uhr.
*W Nähere? siehe Plaeate. "W1
186—K) Dir. Paal Sattmaehec.
t tliS IJJ» 4 L I
n imii fTsimri'i i ttti
M Wedermann
Fabrik WIEN
VL, Mariahiiierstrasse
45. Bq»
i ccordzätiier-Bücblsir
i gr.ti» und fionco bet 14 ,',
nton I.i.bscher. KlehmlJ
Wegen Räumung des Locales
werden sämmtliche T<rrrz- und
rvirkwaren, Refte, ^osen,
Hemden, Tücher, Lein­
wand rc. ttef unter -ein
ALosLenpreiS verkauft.
3ranz Sattler
Kroisbach Ar. 11
ausser der Geidorfer Linie.
276*
&
%
&
,v;
x
&
&
&
Achwrisdattr GksGstsbkstüod bis zumIghtt 1732. JitrapMiinig 12. Februar 1850.
P. T.
Anlässlich meines heutigen SOjährigen Firma-Jnhilänms fühle ich mich
freudig veranlasst, allen meinen lioclaTerelirten Munden, insbesondere meinem
seit, mehreren öecennien bestehenden grrossen treuen Kundenkreise, für
das auch seinerzeit meinem seligen Vater und jetzt nun seit 11 Jahren mir in so reichem
Masre gejcheutte Vertrauen meinen besten Dank hiefür auszudrücken, und knüpfe
gleichzeitig die ergebenste Bitte daran, «Lr dasselbe auch fernerhm gütigst entgegen­
bringen zu wolle».
Wie bisher der strengst reellen Geschäftsgebarnng versichernd, zeichne hochachtungsvollst
Anton SLZLTL^.L7LÄ.
^ Gr«tz, Mnrplatz Nr. t, bei der Brücke.
Srösstes Jiager in 2lüren, Shiweien f Sold- u. Siißerwaren.


[ 2023-06-29 10:47:05.458 - 19000212 - Seite 9 ]
Zu Nr. 43. Abend Ausgabe. 10. J-iftrrtnig.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlander.
(cmmtfte Ht. S, 2. Etoik. jra#ni2>ll< Ot- 739.
Sactealtaag: HeaaeagaUe Ra. 8, ctcarrblg. tu. 754.
3a IDediealagte jMi a»n»ib«n, m Sammt anb ftintny «in» motgcaaasgob«.
W»W«h ti)nnflT« »m>«» in «r Ocrvobaaa. foari* in rm»r*e 4 h.
KchMS Auftvf für die kvailge-
lische Kirche in NSrzznschleg.
Dass auf die Volksseele in unseren Dlpen-
ländern kaum einer einen so großen Einfluss hat,
wie unser Dichter Rosegger, ist ebenso gewiss, wie
dass er als ein tapferer, im selten gewordenen
Sinne ehrlicher Mann immer für das eintritt, was
seine Seele selbst im Innersten bewegt, nicht um
Haaresbreite davon mit „Zugeständnissen" abweicht
und auch niemals zurückhält, was er einmal als
wahr und gut erkannt hat. Er nimmt mit der Be­
scheidenheit eines echten Uebet^eugungsmenfchen die
Freiheit des Dichters, »ein Inneres auszugeben, als
gutes Recht in Anspr-ich, Die tiefe religiöse Ueber­
zeugung, die Rosegger, dem obersten iscben Bauern­
sohne, im Blute liegt, ist bezeichnenderweise
heute niemandem reinlicher als— dem katholischen
Lberus und den Clericalen, denn Rosegger tritt für
die reine evangelische Lehre des Christen­
thums muhig ein und ist daher der trefflichste
Bundesgenosse der „Los von Roin!"-Bewegung.
Köstlich sind die Bocksprünge, die die clericalen
Blätter Rosegger gegenüber aufführen, besten große
Bolkslhümlichkeit sie f ü r ch t e n. Da hat Rosegger
vor kurzem in der „Tagespost" einen äußerst glück­
lichen Feldzug gegen das „Grazer Volksblatt" ge­
führt, das die Bibel des Lander von EsS als
„schlechte Ware" bezeichnet hatte; die letzte Antwort
des clericalen Blattes endete mit dem verblümten
Zugeständnisse besten, was es für Rosegger zu be­
weisen galt: dass d« katholische Hierarchie das Ein­
dringen der reinen Evangeliumslehre in die breiten
Volkskreise durchaus zuverhinderntrach-
t e t. Man hatte sich, um dieses Geständnis
geschickt und schmerzlos anzubringen, an eine her­
vorragende theologische Kraft gewendet— wie man
in unterrichteten Kreisen anzunehmen geneigt ist:
an einen sehr hohen Kirchenwürden-
träger. Aber viel interessanter, als die mit einer
clericalen Niederlage besiegelte sachliche Polemik war
der Umschwung in der Tonart, der da
plötzlich im „Grazer Volksblatt" eintrat. Bishin
hatte man dort den Dichter in ebenso geist- als
geschmackvoller Weise als „Schneidergesellen" ver­
höhnt; diesmal befleißigte man sich der ausgesuch­
teste« Höflichkeit, ja man that sich den Zwang an,
vor RoseggerS Dichterruhm und Charakter zahlreiche
Bücklinge zu machen.
Warum das mit einemmale? Aus Herzensauf­
richtigkeit gewiss nicht! „Fürchte die Clericalen,
wenn sie liebenswürdig find I" DeS Räthsels Lösung
ist sehr einfach und wurde oben bereits angedeutet:
Man fürchtet den Einfluss Roseggers und man
glaut „Aergeres" verhüten zu können, wenn man
ihn nicht weiter reizt, ja ihn sogar mit Compli-
menten beschwichtigt. Wie kleinlich ist die DenkungS-
art, die diesen Leuten die Hoffnung gibt, mit solchen
Eurpfuscheruüttelll einen männlichen Charakter ver­
wirren zu können!— Aber die Psychologie der
Clericalen ist nun einmal so. Und dass die Herren,
denen die Jnteresten der Confession höher
stehen als die des Christenthums, gerade jetzt
Ursache zur Sorge haben, wollen wir ihnen schon
glauben. Hat doch beispielsweise Roseggers, in
72 reichsdeutschen Blättern veröffentlichter Auf­
ruf zum Baue der evangelischenKirche
i» Mürzzuschlag bereits einen ganz außer­
ordentliche, moralifdjen und materiellen Erfolg er­
zielt!
Obgleich dieser Aufruf „an unsere Freunde im
Reich" gerichtet ist, wollen auch wir ihn hier nüeder-
geben, denn er wird auch in den deutschen Kreisen
Oesterreichs sicher Nutzen stifte«:
„Mit dankbarer Freude der Theilnahme geden­
kend, die wir Deutsche in den Alpen oft von Euch
erfahren, komme ich heute mit einem besonderen An­
liegen. Es betrifft meine Waldheimat in einer uns
allen wichtigen Sache.
Die Bevölkerung dieser Gegend ist größtentheils
katholisch, doch lebt— besonders im Mürzthale—
unter den Katholiken zerstreut, eine Anzahl evange­
lischer Christen, theils noch aus der Reformations­
zeit stammend, theils seither aus Deutschland ein­
gewandert oder in neuer Zeit übergetreten. Sie
waren jedoch bisher nicht mitsammen verbunden
durch eine Kirchengemeinde, sie halten keinen
Fübrer, keinen Gottesdienst, lebten für sich so dahin,
in der Gefahr, fich zu verlieren und zu erkalten. Aber
die Gottessebnsucht unserer Zeit hat auch diese
Einsamen erfasst, es überkam sie das Heimweh
nach einem christlichen Gemeinleben. So haben sie
nun aus Deutschland einen evangelischen Geistlichen
berufen, der bereits mit treuem Eifer thättg ist, die
im Mürzthale und Umgebung lebenden 500 Prote­
stanten zu einem Gemeinwesen zusammenzufügen. Er
wandert in die entlegenen Thaler und Wälder, steigt
auf Alpenhöhen, um die einschichtigen Bekenner auf­
zusuchen. Er unterrichtet die evangelische Jugend,
predigt den Erwachsenen, tröstet die Leidenden. Volk
und Behörde erkennen, dass es fich hier nicht etwa
um eine polittsche Propaganda handelt, vielmehr um
eine große sittliche Aufgabe für die einzelnen und die
Gesellschaft. Hocherfteulich ist es ja, dass die Menschen
fich abzurvenden beginnen von dem seelentödtenden
Materialismus und zurückverlangen zur christlichen
Botschaft. Wie in anderen Alpengegenden werden die
beiden Confestionen doch auch hier friedlich neben­
einander bestehen, jede in ihrer Art ein Bedürfnis
und ein Segen für das Volk.
Also ist in dem waldumkränzten Thäte die junge
evangelische Gemeinde in bester Bildung begriffen.
Die Leute schicken sich an. heimzukehren ins Vater­
haus, aber— es ist keines vorhanden. Es fthlt
der sichtbare Mittelpunkt, die Küche. Eine
solche soll nun erbaut werden im Haupt-
orte des oberen Mürzthales, im herrlich am
Fuße des Semmerings gelegenen Marktflecken
Mürzzuschlag. Dort, von fteier Anhöhe aus soll die
Heilandskirche leuchten weithin in die Alpenthäler.
Die zum Theile sehr armen Gemeindegenosten, aus
Holzknechten, Almern und Werksarbeitern bestehend,
find im hohen Grade opferwillig; die wenigen
Wohlhabenden steuern kräftig bei, auch der Evangelische
Bund wird Mithilfe leisten, allein— das will halt
noch nicht langen auf ein würdiges Gotteshaus, das
auch künftigen Jahrhundetten geweiht sein soll.
Ich bin von Haus aus Katholck, finde es aber
mit meinem christlichen Gewisten vereinbar, den
evangelischen Stammesgenossen bei ihrem Küchen-
bau ein wenig zu helfen. So habe ich
nun den Stecken zur Hand genommen
und die Kraxe auf den Rücken und gehe
betteln um Bausteine für die neue Heilandskirche in
Mürzzuschlag. Zu Euch ins gesegnete Deutsche Reich
komme ich mü allem Vertrauen; Ihr habet Brüder,
die heldenhaft für Heimat und Evangelium kämpfen,
noch nie verlaffen. Ich bitte Euch, Ihr Freunde
und Gesinnungsgenossen in der weiten Wett, um
milde Beiträge zu diesem Kirchenbaue im Waldlande
für Euere Glaubensgenoffen. Ihr habt ja gewiss
auch schon oft erfahren, dass alles, was.im Sinne
des Christenthums gethan wird, einen wunderbaren
Segen in unser Leben bringt.
In der Waldhcimat, Anfang des Jahres 1900.
Peter Rosegger."
(Beiträge für den evangelischen
Kirchenba, in Mürzzuschlag nimmt
die Verwaltung des „Grazer Tag­
blatte»" entgegen und weist sie aus.)
Der Lrieg.
Vollständige und klare Berichte über die K ä m p f e
am T u g e l a f l u s s e liegen bis zur Stunde noch
nicht vor, aber dass General B u l l e r eine dritte
Niederlage erlitten habe, wird nun auch von
den Engländern in einer amtlichen Depesche zuge­
geben. Die ganze Armee Bullers befindet sich nun­
mehr wieder südlich vom Tugela. Der Waalkrantz,
die Kuppe, welche die Brigade Lyttletons schon am
5. d. eingenommen hatte, musste, wie seinerzeit der
Spionskop, schon in der Nacht zum 8. d. geräumt
werden. Die Burenartillerie muss sich in diesen Kämpfen
prächtig gehalten haben, denn ihr Feuer war, wie die
englischen Berichte ohneweiterS eingestehen, unwider­
stehlich, um nicht zu sagen, alles niederschmetternd.
General Buller, der am 5. d. unter so großem Ge­
räusch vorgerückt war, fasste schon am 7. d. den
Entschluss, wieder zurückzugehen, um, wie er sagt,
„unnützes Blutvergießen zu vermeiden". Wie treff­
lich müsten nicht die Buren ihre Stellungen be­
festigt haben, wie umsichtig muss nicht ihre Führung
sein, wenn sie in so rasch g.lungener Abwehr die
englischen Truppen s o f o r t wieder zum Rückzüge
nöthigten! Die Verluste, die die Engländer in diesen
Kämpfen erlitten, müsten ganz bedeutende sein;
jedenfalls ist nach der gegenwärtigen Sachlage eine
Wiederaufnahme der Offensive seitens Bullers auf
lange Zeit hinaus ausgeschlossen. Wie von militäri­
scher Seite versichert wird, soll die dreifache Defen-
fivstellung der Buren nördlich vom Tugela geradezu
unüberwindlich sein; ihre große Beweglichkeit ge­
stattet ihnen außerdem, rasch an die am meisten
bedrohten Punkte die erforderlichm Hilfskräfte zu
werfen.
Kostbar war auch in diesen Tagen die Bericht­
erstattung des KriegS :mteS in London. Nach der
ersten amtlichen Depesche schien es, als ob Buller
sogar einen bedeutende» Erfolg erränge» hätte.
Dann tiefe» Schweigen. Hierauf wurden den Eng­
ländern die HiobSposteu über den Misserfolg nur
sehr vorsichtig, pillenweise, wie einem Kranken, bei­
gebracht. Marschall Roberts scheint den Censurstist
neu gespitzt zu haben. Es ist übrige«» bezeichnend,
dass die Londoner Bevölkerung die vom Kriegsamte
betriebene Falschmünzerei mit den Nachrichten vom
Kriegsschauplatze längst durchschaut und der ersten
aus dem Burenlager stammenden Nachrittt über den
Rückzug Bullers sofort Glauben geschenkt hat.
Es steht asterwärts recht schlimm für die Eng­
länder. Auch vom mittleren Kriegsschauplätze im
Caplande kommen für sie recht böse Nachrichten.
Der „gelungene" Aufklärungsmarsch des Generals
Macdonald stellt sich hinterher als völlige Niederlage
heraus. Der Burengeneral C r o n j e, ein ausge­
zeichneter Feldherr, trieb seinen Gegner Macdonald
nur so vor fich her. Nicht genug an dem, hat fich
der Burengeneral D e l a r a y zwischen die Verbin­
dungen der englischen Generale Gatacre und Kelln
Hennt) eingeschoben und beide von einander abge­
schnitten. Eine kurz vor Schluss des Blattes einge-
troffene Depesche meldet, dass Delaray den englischen
rechten Flügel zurückgeworfen habe. Die Buren­
generale operieren, wie man sieht, trefflich. Auch
dem Marschall Roberts scheinen auf dem südafri­
kanischen Kriegsschauplatze keine Lorbeeren zu blühen.
Grazer Tagesbericht.
12. Februar.
(Personalnachrichtea.) Der königl. ungarische
Landwehr-Obercommandant Erzherzog Josef ist heute
nachts mit dem Eilzuge auf der Fahrt von Wien nach
Fiume hier durchgereist. Mit dem gleichen Zuge ist der
Dicepräfident des Herrenhauses Karl Fürst A u e r s-
p e r g auf der Fahrt von Wie« nach Agram hir


[ 2023-06-29 10:47:05.458 - 19000212 - Seite 10 ]
> Zu43. 10. Jahrg?'
burchynei».— LandeLhimptnwnn Edmund Graf
AltemS hat ssch heute früh mit dem Eilzuge von
hier »ach Marburg begeben.
(Todesfälle.) Der Lmienschiffsleutnant i. R. Herr
Latt 3L o. Primavesi ist gestern abends um
vierte! 9 Uhr nach langer Krankheit im Wer von
68 Jahren gestorben.— Aus Lankowitz, 10. d., wird
tnä geschrieen: Heute verschied hier nach längerem
Leiden die Oberin der barmherzigen Schwestern, Ernestine
Wichalowska (eine geborene Gräfin) im 87. Lebens­
jahre. Durch volle 41 Jahre wirkte sie hier als barm­
herzige Schwester mrd stand der Landeszwangsanstalt
durch säst 25 Jahre als Oberin vor. In ihr verlieren
die Armen und Kinder eine große Wohlthäterin. Von
der Anstalt, dem Gemeinde- und Schulhause wehen
Trauerfahnen. Ehre ihrem Andenken!— Gestern vor­
mittags ist hier Frau Marie D r a g e r, geb. Nowak,
Private, i» 84. Lebensjahre gestorben.— In Wies
ist gest«» Frau Hedwig Jerzabek, geb. W i s i a k,
fiirstlich Liechtenftein'sche Beamtenswitwe, im 70. Lebens­
jahre gestorben.
(Der Einfluss der Forstcultur auf die Hoch-
wäffer.) Im geographischen Hörsaale der Universität
hielt vorgestern abends Herr Forstmeister Vincenz Hess
in einer Monatsversammlung des N a 1 u r w i s s e ri-
schastlichen Vereines in Steiermark
einen sehr intereffanten Vortrug über den „Einfluss der
Forftcultur auf die Hochwäffer". Der leichtfasslick ge­
haltene Vortrug wurde mit dem Hinweise eingeleitet,
dass im letzten Jahre 400.000 Waggons Holz aus
Oesterreich ausgeführt wurden und dass daher wohl das
Gebiet der Holzausfuhr bei der beabsichtigten Darstellung
in Frage komme. Der Bcsitzsrand an Waldungen sei zwar
noch ein großer zu nennen, aber die Grenze, bei der
das Abstocken der Wälder zur Gefahr für die Allge­
meinheit werde, sei nach Ansicht des Redners schon vor­
handen, wenn nickt gar überschritten. Für den national­
ökonomischen Besitzstand bedeute die übergroße Ab
stockung einen sehr beträchtlichen und schwer
zu ersetzenden Schaden. Von diesen Voraus­
setzungen ausgehend, seien die Forstbehörden eifrig
bemüht, eine rationelle Forftzuckt zum Durch­
brüche zu bringen. Herr Forstmeister Hess
erinnerte daran, dass die großen Hochwasserschaden in
den Alpenländern, die im vorjährigen Herbste uner­
meßlichen Schaben an Gut und Leben verursachten,
neuerlich bewiesen haben, wie dringend nothwendig die
Erhaltung der Forste in den Hockgcbirgsgcgcnden sei.
An der Hand wissenschaftlicher Untersuchungen erklärte
der Vortragende, dass die Wälder imstande sind, die
zu Thale stürzenden Waffermafien aufzuhalten und ihre
Wucht zu vermindern. Schließlich besprach er die Art
der rationellen Forstcultur und gedachte Hiebei der Ver­
dienste des Steirischen Forstvereines, durch populäre
Vorträge auf die bäuerlichen Besitzer einzuwirken. Der
Vortragende richtete an die zahlreich Versammelten auch
die Bitte, im Sinne seiner Ausführungen Einfluss zu
nehmen, wo immer es angezeigt erscheine. Lebhafter
Beifall folgte den Ausführungen.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Da die Damen Liebmann, Regan und
Fellwook noch nicht in der Lage find, aufzutreten, so
musste der Spielplan gänzlich geändert werden. Im
Stadtthe^iter wird morgen (Serie II, weiße
kkarten) und übermorgen (Serie III, gelbe Karten) die
tolle Ausstattungspofie „Slampferls Abenteuer in Wien"
wiederholt. Donnerstag gastiert der Hofopern- und
Kammersänger Herr Theodor Reichmann in der
Titelrolle von Richard Wagners „Fliegendem
Holländer". Die Vorstellung wird außer Abonnement
bei erhöhten Preisen gegeben.— Im Theater a m
Franzensplatz geht heute „Die schöne Helena"
(Serie I, grüne Karten) in Scene. Morgen kommt als
volksthümluhe Vorstellung das Lustspiel „Ein glückliches
Paar" zur Wiedergabe. Uebermorgen gelangt, neu ein­
studiert, Molivres „Tartuffe" zur Aufführung.
(Gegen den echten Mehlthau.) Zum Zwecke
der Bekämpfung des echten Mehlthaues der Reben
(Oidium Tukeri) liefern sowohl die Landes-VersuchS-
- ftation Graz (Heinrichstraße Nr. 39) und die Landes-
Versuchsstation Marburg zum Selbstkostenpreise:
1. Schwcfelpulver in Säcken zu 50 Kilo um den
Betrag von 8 Kronen. Mengen unter 50 Kilo können
nicht abgegeben werden. 2. Rücken-Schwefelapparat,
System Fluk (mit hölzerner Butte) das Stück zu
11 Kronen. 3. Rücken- Schwefelapparat, System
Mechwile (mit Eisenblechbuttc), das Stück zu 20 Kronen
70 Heller. Diese Preise verstehen sich für die Ware
sammt Verpackung und Frachtbrief. Besteller wollen
sich daher unter Einsendung der Geldbeträge und ge­
nauer Angabe ihrer Adresse (letzte Post, letzte Bahnstation)
an eine der beiden oben genannten Landes-Versuchsstationen
wenden. Don Seite der Fachorgane des Landes wurde der
Schwefel bezüglich seiner Reinheit und Feinheit, die
Schwefelapparate bezüglich Brauchbarkeit geprüft. Den
Bestellern von Schwefel werden kurz gefasste Gebmuchs-
Grazer Tagblatt
Anweisungen zugesandt. Der Schwefel wirkt nur
gegen Oidium, nicht aber gegen die Peronofpora, daher
die Reben sowohl zu schwefeln als auch mit der be­
kannten Kupferkalklösung zu bespritzen find.
(Allgemeiner Grazer Selbsthilfs-Dereiu.)
Am 27. März l. I. findet im Hotel „Florian"_ die
17. ordentliche Generalversammlung des Allgemeine»
Grazer Selbsthilfs-Vereines statt.
(Ein brennender Regenschirm.) In der
Herrengaffe erregte heute vormittags der Brand eines
Regenschirmes nicht geringes Aufsehen. Ein junger
Herr, der einen Regenschirm trug, sah plötzlich aus
diesem eine Rauchwolke aufftcigen. Als er den Schirm
hob, schlugen schon die Flammen heraus. Er warf nun
den brennenden Schirm in eine der gegenwärtigen
vielen Pfützen unserer Hauptstraße und— der Brand
war gelöscht. Der beschädigte Schirm wurde einstweilen
zu einem Kaufmanne ins Depot gegeben. Das Feuer
dürfte wahrscheinlich durch unvorsichtiges Wegwerfen
eines Zündhölzchens entstanden sein.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Slubenberghause um 7 Uhr früh— 4 5 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags —3 6 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr stüh
814 2 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 614'0
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fern­
sicht durch "Nebel verhindert. Es herrschte schwacher
Südwind.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 5 u. 6.
(Tirgeakirlrnder.t 12. Februar. Kalbolklen und Pro»
teiianten: öalalia, Gerald, Edeiwald, Humberta, Raimund,
Gerald.— iunnena ’gn.c: 7 lilj: 16 öünmen.— Sunueu.
ameiftaiic: 5 Übt 15 Minuten.— lugeSlünge: 10 stunden
— Minuten.
f (Oedenktaae. 12. Februar 1370: Sieg des Deutschen
Ordens unter jßji -ritt) o. Kinprode über die Litlhauer bei
Rudau.— 173ü: Vermählung Maria Theresias mit Franz
von Loihrmgen.— 1737: Der geistliche Liederdichter Ben­
jamin Schmollt sisibt in Schweidnitz.— 1739: Dir geistliche
Liederdichter Iah. A. Freylingaausen stirbt in Halle.— 1742:
Kart VII. wird in Frankfurt zum d utschen Kaiser geklönt.
— 1708: Franz 1., Kaiser van Orsierreich. wird in Florenz
gebaren.— 1788: Der berühmte Ratursorscker Karl Freiherr
o. Rei.öenbach wird in Slu'-tgart geboren.— 1804: Emmanuel
Kant nirbt in Königsberg.— 1834: Friedrich Schleiermacher
stirbt in Berlin.— 1865: Fr> Rendsburg bildet sich die
deu schnationale Parlei lür Schlesioia-Holstein, die auf den
engeren Anschluss an Preuße» hinzuarbeiten sich zum Ziele
>etz-e.— 1867: Raset Mar von Mexiko verlässt mit dem
Kern seiner Truppen die Hauptstadt und wirf sich in daS feste
Qu reraro.
Offener Lprechfnal.
Antwort an das „Grazer ^olks-
Msttt“.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
In 9tr. 15 des „Grazer Volksblattes" werde ich
für geisteskrank erklärt. Freilich ein sehr be­
quemes Verfahren gegen einen unbequemen, freimüthigen
Bekenner der evangelischen Wahrheit. Für geisteskrank
wurde ich nämlich schon nach meiner vorjährigen, u n-
erhörten Pfingftpredigt erklärt, in der ich auf der
Kanzel einer römisch-katholischen Klosterkirche (Graben­
straße Nr. 86) nachwies, dass römische Rechtgläubigkeit
mit dem Evangelium Jesu Christi im Widersprüche
steht. Jedoch kann ich mich trösten mit dem Herrn
selber, den die Juden ebenfalls für einen Narren er­
klärten (Joh. 10, 20), und mit dem Apostel Paulus,
dem es vom Statthalter Portius Festus ebenso ergieng
(Acte Ap. cap. 26, v. 24— 25). Was mich befreit
hat, ist aus der Antwort ersichtlich, die ich noch im
Kloster im Jänner vergangenen Jahres bei meiner
letzten schriftlich abgelegten Gewiffensrechenschaft dem
Obern auf die Frage gegeben habe: „Wie ich den Ge­
horsam übe, besonders jenen, welcher Verstand und
Vernunft gefangen nimmt?" Die Antwort lautete wie
folgt: „Weil enlfernt davon, dass Verstand und Ver­
nunft sich dürften von irgend einein geschöpftichen
Willen nehmen lassen, sind beide vielmehr die erlösende
und befreiende Kraft im Menschen, welche den an und
siir sich blinden Willen gefangen nehmen, beherrschen
und leiten müssen." Diese erlösende und befreiende
Kraft, dieser Gottesfunke in mir— nicht Geisteskrank­
heit— war es, was meine Fesseln gesprengt hat.
Als ein „w i l I f ä h r i g c s Werkzeug" werde
ich mich freilich von keinem Menschen gebrauchen lasten;
wohl aber werde ich aus höchst eigenem, fteien Antriebe
der erkannten evangelischen Wahrheit spätestens im
Mai in einer Broschüre öffentlich Zeugnis geben und
somit auch den Fehdehandschuh aufheben, den Sie mir
hingeworfen haben.
München, 10. Februar 1900.
Robert Jentsch,
votmalS: Pater BonifaciuS,
Earweltt.
Monias 12. SfetoflP ISCCQ
Drahtnachrichten
öes
Die Einberufung des velchsrathes.
Prag, 12. Februar. Nach den „Rar. L." wird
sich der Reichsrath zwischen dem 21. und
28. Februar versammeln. Bor Ostern wird
er keineswegs länger als drei bis vier Wochen tagen.
Ende März werden die Landtage einberufen.
Unter anderem haben der böhmische und der
mährische Landtag den Voranschlag nur für das
erste Viertel des Jahres 1900 bewilligt.
Wien, 12. Februar. Der Reichsrath ist
für Donnerstag den 2 2. Februar ein­
berufen.
Wien, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bnr.) Der
Präsident des Abgeordnetenhauses
hat die Einladung zur ersten Sitzung an die
Mitglieder bereits versendet. Da der Reichs-
rath nur vertagt war, wird die Tagesordnung
vom 20. December v. I. fortges etzt, mit 3luS-
nahme des Berichtes des Jusiizausschusies über dea
Antrag Narera und Genossen, betreffend Gebären
und Steuern bei Arrondierungen. Außerdem wurden
die Berichte des Legitimationsausschust'cS über die
Wahlen des Grafen Potocki, Mit. v. Monssa, Dr.
Zochler und Karl Türk auf die Tagesordnung gesetzt.
InnerpolMlche Vorgänge.
Prag, 12. Februar. Nach den „Nar. Liste"
dürften durch die neue Wahlreformvor­
lage dem böhmischen Landtage 25 Mandate zu­
wachsen, 10 durch eine neue fünfte Curie auf Grund
des allgemeinen gleichen StimmrechteS, 15 aus dea
Stadt- und Landgemeinden.
Prag, 12. Februar. Das hiesige Landwehr-
Infanterie- Commando richtete an den Stadtrath
eine deutsche Zuschrift wegen Instandhaltung
der Landwehrkaserne. Der Stadrath wies die Zu­
schrift zurück, weil die Amtssprache des Stadt­
rathes die tschechische sei. Das Landwehrcommando
übergab den Act der Statthalterei.
Prin; Heinrich von Preußen in Vtten.
Wien, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Prinz
Heinrich von Preußen traf gestern um 5 Uhr
50 Minuten nachmittags am Südbahnhofe ein und
wurde daselbst vom Kaiser Franz Josef und
den Erzherzogen herzlichst begrüßt. Am Bahnhöfe
waren außerdem die Spitzen der Civil- und Militär­
behörden, sowie der deutsche Botschafter Fürst
Eulenburg mit dem Personale der Botschaft
zur Begrüßung des Prinzen erschienen. Unter den
Klängen der deutschen Nationalhymne fuhr der Zug
ein. Der Kaiser, der in der Uniform des preußischen
Grenadier-Regimentes erschienen war, küsste den
Prinzen Heinrich, der die österreichisch-ungarische
Admiralsuniform mit dem Bande des Stephans­
ordens trug, zweimal und schritt mit dem Gaste
die Ehrencompagnie ab, worauf der Prinz die Erz­
herzoge, von denen Franz Ferdinand, Otto, Friedrich
und Rainer die preußische Uniform trugen, mit
herzlichstem Handschlage begrüßte. Nachdem Prinz
Heinrich den Botschafter Fürsten Eulenburg begrüßte
und die gegenseitigen Vorstellungen der Suiten und
Würdenträger stattgefunden hatte, begab sich der
Kaiser mit dem Prinzen zur Rechten durch das
Vestibüle, wo die angesammelte Menschenmenge in
Hochrufe ausbrach, zur Hofequipage und fuhr in die
Hofburg, wo sie von dem in den Straßen zahlreich
angesammelten Publicum lebhaft begrüßt wurden.
Die Flottenvorlage im deutschen Veiöis-
tage.
Berlin, 12. Februar. Der Reichstag been­
dete am Sonnabend die erste Lesung der
F lottenvorlage und wies sie der
Budgetcommission zur Vorberathung zu.
In der Debatte bezeichnete Abg. Freih. v.
Wangenheim die Behauptung des ultramon-
tanen Organes „Germania", Mitglieder des Bundes
der Landwirte hätten Angehörige der CentrumS-
partei ersucht, gegen die Flottenvorlage zu
stimmen, für «ine Lüge. Abg. S z m u l a
(Centrum) entgegnete, der Abg. Dietrich Hahn vom
Bund« der Landwirte habe ihm gegenüber thatsächlich


[ 2023-06-29 10:47:05.458 - 19000212 - Seite 11 ]
■tftontag, 12. Fetrvar 1900.
Gramer TagvlaS
10. Jcchrg. 88 3Jt 4f 3
«ine derartig« Aeußerung gemacht, die ohne Misten
des Redirers in die Oeffentlichkeit gekommen sei.
Die Rede des Socialdemokraten Bebe! fiel stark
ab. Seine Bemerkung, in einem etwaigen Kriege
des Deutsch«» Reiches mit England würden die
übrigen europäischen Mächte «»thätig bleibe«, rief
sogar Heiterkeit im Haufe hervor. Die Staatssekre­
täre v. Tirpitz und PosadowSky, die in
äußerst wirksamer Weise gegen die Ausführungen
Bebels auftraten, betonten nochmals die Nothwen­
digkeit der Verstärkung der deutschen Seemacht. Als
Redner gegen die Vorlage traten in der
vorgestrigen Sitzung auf die Abgeordneten H au ß-
mann (Südd. Volkspartei) und Hodenberg
(Weife).
Der Krieg.
London, 12. Februar. Dem „Reuter'schen
Bureau" giengen vom südafrikanischen Kriegsschau­
platze folgende Nachrichten zu: „Kimberley,
6. Februar. Die Buren fahren fort, die Stadt
heftig zu beschießen. Die Frauen und Kinder
ertragen die Beschwerden der Belagerung unverzagt.
In der letzten Nacht wurde in der Richtung von Spytz-
fontein ein heftiges Feuer vernommen."
Prätoria, 10. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Aus Colesberg rvird hieher gemeldet: „Das Maxim­
und Nordenfeldt-Geschütz der Buren eröffnete am
Mittwoch das Feuer aus ColeSkop, das von
den britischen Geschützen wirksam erwidert wurde.
Delaray warf den rechten englischen
Flügel zurück. Täglich finden kleinere
Gefechte statt. Gestern wurden drei Buren ver­
wundet, einer gefangen und einer getödtet. Donners­
tag rückten die Engländer mit drei Geschützen und
Reiterei aus, zogen sich jedoch zurück, als
sie sich außerstande sahen, die Buren anzugreifen."_^
London, 12. Februar.  h e s ch o s s e n
amtliche Depesche meldet: General Element b e-! Deckung gab eS kaum.
Heldeumuthe, den sie bei Koodorsberg gezeigt haben.
Man glaubt, die Burenschanzen bei MagerSfontein
»vären noch schwach besetzt und die dortigen Trup­
pen größtentheilS anderswohin gegangen.
London, 12. Februar. Die Buren zerstör­
ten die Eisenbahn jenseits von Martin Sidney.
Daraus schließt man, dass sie die Linie nicht ver­
theidigen könnten.
London, 12. Februar. Nach Marschall Roberts
Erscheinen am Modder-River wurden sämmtliche
Wagen der westlichen Bahnlinie für Militärzwecke
in Beschlag genommen. Im Lager von Sterk-
strom herrscht ein bösartiges Fieber.
Neusbnrg, 10. Februar. (K. k. Corr.-Bur.(
Heute find hier zwei weitere BurgherS vom
Johannesburger Contingente eingetroffen, die sich
den Engländern ergaben. Gestern bemächtigte
sich der Feind der HobkirkS-Farm. Die den Eng­
ländern ergebenen Bewohner längs deS ZeekoeflusieS
find sehr beunruhigt, die in gedeckter Stel­
lung bei der HobkirkS-Farm stehenden Vorposten
feuerten auf die Buren, so oft sich diese in SchusS-
weite befanden.
Reusburg, 10. Februar. („Reuter-Meldung".)
Eine kleine englische Abtheilung trieb
durch Geschützfeuer die Buren aus ihrer Stellung
bei SlingerSfontein und ermöglichte dadurch, dass
ein großer englischer Transportzug ungehindert die
Fahrstraße postieren konnte. Auf englischer Seite
wurde niemand verwundet.
London, 11. Februar, 4 Uhr früh. General
B u l l e r will noch einen vierten Versuch
zum Entsatze von Ladysmith machen. Er
gibt sich aber keiner Täuschung hin über die ge­
ringe Aussicht. Es scheint, dass ein Theil seiner
Truppen nach Frere zurückkehrte, da die letzten
Drahtungen theilweise von dorther datierten. Die
Känrpfe vom Mittwoch waren für die englischen
Truppen eine furchtbare Prüfung, denn die Buren
sie von drei Seiten, und eine
Trotzdem wurden die Ver­
sollen, ferner die Verdopplung des jährliche» Etats
für die freiwilligen Truppen und derm Ausrüstung
mit hinreichender Artillerie mit Geschützen neuester-
Construction. Dagegen fft keinerlei allgemeine■
Wehrpflicht geplant.
London, 12. Februar. (5 Uhr früh.) Eü«
hiesige Depeschenagentur willBullerS Rückzug
damit begründen: Der Militärballon machte am
Mittwoch die Entdeckung, dass die Buren auf dem
Doornkloof zwölf Geschütze maskiert aufgestellt
hatten, das war eine Todesfälle für uns und
so hat uns der Führer des Ballons gerettet. Buller
beschloss den Rückzug für den Fall eines
neuen Versuches unter günstigeren Bedingungen.
Wir räumten also Mittwoch den Waalkrantz
und retirierten Donnerstag über den Tugela.
Die Buren beschossen uns dabei die ganze
Strecke bis Potgietersdrift. Trotzdem hatten wir ge­
ringe Verluste.
Die Blätter und die Bevölkerung nahinen diese
Action ohne Widerspruch entgegen und man
athmet auf, dass Buller dieser Falle entgangen
ist. In Natal wird der Optimismus nicht getheilt,
dort hat BullerS neuerlicher Rückzug die tiefste
Niedergeschlagenheit erzeugt nach einer
Woche höchst gespannter Hoffnungen und ist
jetzt in die größte Besorgnis gestürzt. Man
ruft nach Verstärkung.
Magdeburg, 12. Februar. Der „Magdebur­
ger Zeitung" wird aus Brüste! gemeldet: „Weitere
Depeschen aus Prätoria bestätigen den Miss er­
folg aller englischenAngriffebei Lady­
smith, MagerSfontein und Colesberg vom 5. bis
9. Februar. Der englische Gesammtver-
lust wird auf 2500 Mann geschätzt."
richtet aus Rensburg, dass die Burei^am 9. d.! lüfte nicht hoch geschätzt. Die Buren mussten eine
den Versuch unternahmen, die rechte Flanke de>' Marimkanone zeitweise im Stiche lasten, und die
Engländer zu umgehen.^ Der Angriff wurde jedoch Engländer wollien sie schon erbeuten, als der Com-
mandant W i l j o i n todesmuthig heroorstürzte »md
j mitten im heißesten Feuer die Rettung des Ge­
schützes bewerkstelligte. Prinz Chrisüan Victor, ein
I Schwager des Prinzen von Wales, entkam knapp
j einem Burengeschosse.
Von der starken Beschießung gibt
abgewiesen mrd die Engländer behaupteten
ihre Stellung.— Nach einem Telegramme aus
Krmberley sind die Streükräfte der Buren augen­
scheinlich gewachsen. Am 7. d. M. begarmen die
Buren mit der Errichtung von Schanzwerken im
Osten der Stadt. Die Buren kommen von Mafeking!
nach Kimberley mit sechszölligen und Schnellfeuer-! folgende Thatsache eine Idee: In zwölf Minuten
geschützen. platzten 62 Geschoste auf dem Waalkrantz. In zwei
Ladysmith, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) j Stunden fielen 240 schwere Geschoste nebst den un-
Hier ist alles ruhig. Heute wurden von hier ausizihliqen aus den Marimgeschützen.
keine Buren bemerkt. i London, 12. Februar. (3 Uhr 20 Min. früh.)
Lorrdon, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Es ist a u s g e m a ch t, dass Marschall R o b e r t S
„Daily Telegraph" meldet aus dem Lager von. mit einer großen Streitmacht (35.000 Mann) nach
Fröre vom II. d.: Es sei dort alles in bester! K i m b e r l e v geht, um von dort auf
Ordnung. Der Geist der englischen Truppen sei ein! B l o em f o nt e i n zu marschieren. Die
vorzüglicher. Das Wetter ist heiß. Die Verwundeten! Buren sammeln alle verfügbaren Truppen, um sich
erholen sich rasch, da es sich meist nur um leichte
Fälle handelt.
London, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Mail" melden aus Pietermaritzburg vom
11. d.: Die Buren besetzten die BluySfarm,
welche auf dieser Seite des Tugela von Chieneley
aus zu Pferde in nicht ganz einer Stunde erreichbar
ist. Sie wandelten das Wohnhaus in ein Hospital
um. Auf dem Gebiete dieser Farm liegen
Berge, welche beide Brücken über den Tugela be­
herrschen.
London, 12. Februar. (3 Uhr 45 Uhr früh.)
Bei Koodorsberg suchten die Buren Macdonald
in eine Falle zu locken, indem sie den Hügel nur
schwach besetzten, die dahinter liegenden aber mit
starken Reserven. Macdonald gieng aber nicht in
die Falle.
Durban, 12. Februar. Der Oberfeldherr der
Buren, I o u b e r t, soll beschlosten haben, mit
6000 Buren die Offensive zu ergreifen und! mehr gesammelt werden konnten
Buller zu umgehen. Er will dies über das j seien in Gefangenschaft
ihm entgegenzuwerfen
London, 12. Februar. In Kimberley
wird seit 8. Jänner nur mehr Pferdefleisch
gegessen. Weiber und Kinder wenden sich voll
Ekel von dieser Speise ab und verschmähen daher
jede thierische Speise. Die Sterblichkeit ist auf das
Dreifache des normalen Standes gestiegen.
London, 12. Februar. (Mitternacht.) Das
KriegSamt verlautbart aus Capstadt, dass die
Buren die größten Geschütze nach Mafe­
king brachten, um eS zu beschießen. Die Buren
versuchten am Sonnabend den Oberst Element
in eine Falle zu locken, wurden jedoch geschlagen.
Brüssel, 12. Februar. Hier eingetroffene Buren-
drahtungen über die letzten Kämpfe amTugela
melden eine zunehmendeDemoralisation
der englischenTruppen. Unter anderem wird
berichtet, dass mehrere englische Cavallerieschwadronen,
die noch vor dem Rückzugsbefehle ausristen, nicht
Man glaubt, sie
in
Wien, 12. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Ministerpräsident v. Szell wurde gestern vormit­
tags vom Kaiser in Audienz empfangen und ist
nachmittags nach Ofen-Pest zurückgekehrt.
Paris, 12. Februar. Der Ministerrath
beschloss, dem Artikel 204 Strafgesetz eine Fastung
zu geben, wonach die Regierung die Möglichkeit er­
hält, alle Functionäre der kirchlichen Genossenschaften,
die regierungsfeindliche oder aufrührerische Kund­
gebungen erlasten, mit Verbannung zu be­
strafen. Alle schriftlichen Aeußerungen, in denen die
Diener irgend eines religiösen Cultus sich heraus­
nehmen, Acte der Vertreter der staatlichen Autorität
in welcher Form immer zu tadeln, werden mit Vev«
bannung bestraft, die gegen jenen Functionär zu
verhängen ist, der die Veröffentlichung einer solch«
Kundgebung veranlasst.
London, 11. Februar. Lubbock, an besten
Stelle Sir Michael F ö r st e r als Vertreter d«
Londoner Universität in das Unterhaus geuwhlt
wurde, ist nicht— wie irrthümlich gemeldet
rvurde— gestorben, sondern infolge seiner Ernen­
nung zum Peer aus dem Unterhause geschieden.
London, 12. Februar. „Reuters Office" meldet
aus Kairo vom 11. d.: Ueber dieJnsurbordi-
nation unter den sudanesischen Truppen
beobachten die Behörden vollkommenes
Stillschweigen. Die Angelegenheit scheint jedoch
einen erheblichen Umfang anzunehmen. Die einge­
borenen Ofsiciere scheinen sehr kompromittiert.
Zululand thun, wo
sind. Der Vorstoß soll sehr rasch geschehen. Man
erachtet Esthowe als bedroht.
London, 12. Februar. General Buller
stand in dem Kampfe am Dienstag den 6. d. M.
in Gefahr, seine Artillerie wie vor Colenso zu
verlieren. Er konnte die Geschütze nur unter eigener
Lebensgefahr in Sicherheit bringen, als die Brigade
des Generals Lyttleton, zum fluchtarti­
gen Rückzüge gezwungen, den Waalkrantz ge­
räumt hatte.
Lorrdon, 12. Februar. Marschall Roberts
traf am Freitag in Modder-River an und inspi­
rierte Macdonalds Hochländer-Brigade, die ihn
jubelnd empsieng. Er wünschte ihnen Glück zu ihrem
gerathen. Ferner
fast keine englischen Truppen j wird gemeldet, dass General Buller acht
Kanonen größten CaliberS und zahlreiche Rtuni-
tionswagen verlor.
London, 11. Februar. Der gemeldete Vor­
stoß der Buren südlichem Tugela bestätigt
sich. Die Buren besetzten Flogsfarm.
London, 11. Februar. Die „Times" meinen,
man müffe sich jetzt auf den Fall von Lad y-
s m i t h mit all seiner schmerzlichen Demüthigung
und seinen moralischen Folgen gefasst machen.
London, 11. Februar. Heute wird der
Kriegsmini st er im Parlamente die
Militärreform-Vorlage klarlegen. Er
verlangt die Neubildung dreier regulärer Armee­
corps, die jederzeit .schlagfertig gehalle» werden
Leoben, 12. Februar. Gestern trafen bedeutende
Gendarmerie-Verstärkungen hier ein. Bei
der heutigen Frühschicht waren zehn Gendarmen zur
Aufrechthaltung der Ordnung angetreten. Die Arbeiter
fuhren ruhig ein.
Leoben, 12. Februar. Gestern stellte sich der
seinerzeit mit Hinterlassung von mehr als 4000 fl.
Schulden durchgebrannte Hauptmann Friedrich A.
Gruber freiwillig dem Gerichte. Er hatte sich
bis jetzt in der Schweiz ausgehalten.
Wien, 12. Februar. Ueber Auftrag der Polizei-
direction wurde der gewesene Hauptmann-Rechnungs-
! führer Emil R. v. S ch i st e r in Oedenburg ver­
haftet. Er hatte in Prag ein Bureau, machte
> betrügerische Schulden und wurde flüchtig.
Prag, 12. Februar. In der Landes-Jrrenanftalt
! hat ein Kranker einen neben ihm schlafenden blinden
j und buckligen Knaben während der Nacht bei den
; Süfien gepackt und dessen Kopf an der Bett lehne
^zerschmettert.
I Davos, 12. Februar. Im Kampfe um die
^Weltmeisterschaft im Eis-Kun st laufen
blieb nach hartnäckigem Wettstreite der Wiener Gustav
Hügel, der Meister des Vorjahres, gegen 11. Sa lcho«
aus Stockholm mit 3:2 Sieger. Bei der Europa-
Meisterschaft am 21. v. M. gelang es Salchow,
. wenn auch knapp, Hügel zu schlage». Dieser hat
nun dir Scharte wieder ausgewetzt.


[ 2023-06-29 10:47:05.458 - 19000212 - Seite 12 ]
Grazer Taffblatt
Montag, 12. Februar 1900S
4 Zu Nr. 43. 10. Icchrg.
Amsterdam» 12. Februar. Der Urheber des aus
religiösem Fanatismus ^verübten Mordes in Apeldoorn,
Scherf, wurde mit 42 Mitgliedern seiner Seele in
das Irrenhaus gebracht. Die Volksmenge b e w o r f die
Häuser der Protestanten mit Steinen. Der unschuldige
Bruder des Scherf wurde in den Maaßstrom g e»
warfen. Ss musste Militär aus Rymwegm herbei­
gerufen werden. Die Erregung nimmt ein« bedroh­
liche Ausdehnung an.
Nen-Aork, 10. Februar. (Getreidemark 1.)
Weht 275.—, Weizen locv nominell 78 6 /», Export»
um» —.—, Coutractwarr —.—, Weizen pro August
—.—» Weizen pro März 76Vs, Weizen pro Mai
75 V«. Weizen pro Juli 74^/e. Haltung: Fest.
— Mais pro Mai 40Va, Mais pro Juli —.—,
Mais pro Oktober —.—» Mais pro December —.—.
— Getreidefrocht 3.75.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer Tagblattes^.)
Srrieu, 12. Februar. (Vorbörse.)
Papierrente.. 100.05
Lest.Kronenrente —.—
llng.Kronenrente 94.25
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 124.25
Bankverein... 136.25
Oest. Creditactien 237.20
Ung. Creditactien 189.—
Länderbank... 118.25
Lombarden... 24.80
itaatsbahu■ 136.80
Alpine 272.50
Türkenlose... 124.50
Napoleons... 19.25
Elbethal .... 125.50
Wienerberger. —.—
Brüxer 399.—
Reichsmark... 118.15
Straßenb. lit. a —.—
Straßenb. lit. b —.—
Haltung: Nach schwacher Eröffnung mäßig fester.
Nen-Aork» 10. Februar. Montag den 12. d.
Feiertag wegen Lincolns Geburtstag.
*55
-mn*.
in Ledereinband, von heute ab zu bedeutend herab­
gesetzte» Preise». 121— 5
Franz Jamnik, Fapierkamllig
©ras, Hanpiplatz 16.
Meteorol. Beobachtungen vom 11. Februar 1960.
Zeit ver
Deobachirmg
* Uhr morg.
2.
t. AbenM
Zbermtvem
nLch $clfiu4
0*2+
*0+
V-4-l-
riaromerer ui
mi. o. 0° reb.
724*0
713*6
723*4
Wino
ii'irterimg
0 schwach
NW,
HW,
trübe
Wolle»
Wege» MttjikdlNg
«erden rtmmtUehe Waren in
Papier-, Schreib-, Zeichen-
und ZLal-Ziequistten
sowie
Artikelzrrrn Kemalen und Krennen
zu HUST tief herabgesetzten Preisen “CSS
abgegeben bei 337a
Karl Boyer
6 Joanneumring GRAZ Joanneumring 6.
Hygiene und Schönheit des Haaresz
sowie zur Vermeidung von Kahlheit «. Schuppe«'
bilduna isi das Besre das vom wissen!chastlichcn Preis-.
gerichte für Hygiene mämiierte hygienische Toilette-Wasser^
„vbtna Shanpeoln;“ und das hygienische
H Laneiin-Haarsett“ md Alexander r
Sfatbowid, Graz, Auueuftraße 10, „Ceüerx. k-
Hof**.— Beschreibung gratis und sranco.
Wocheumarkts-^rris^'
in Marburg am 10. Februar 1900
n
in tWm^ kitliYii
K
Der Gemeinde- Ansschuss Eibiswald
| gibt hiemit geziemend Nachricht, da 3 S der allverehrte Herr
| Ferdinand Knaffl
1
| Director des hiesigen Stahlwerkes und Ehrenbürger des
| Marktes Eibiswald
$
j am 10. Februar 1900, abends, aus diesem Leben schied,
j Das Leichenbegängnis findet am 13. Februar 1900 um 2 Ulir nach»
■i mittags in Graz statt.
1 Eibiswald, am 11. Februar 1900. 371»
n
ii u uJiwwfwnin
Mauer-
53-1
a/ttuci=
Mittel-
Gattung
Maß
Dnrch-
schnilW-
Gattung
Maß
Durch­
schnitts
und
Preik
und
Preis
Eewicht
teL-W^
Sewtchl
,n»
.W
b
K
b
Weizen ....
llDSU«
16
60
«nlter, srisch.
Käse, ftetrlsch,
»ilogr.
2
30\
Äom
12
80
30
Gerste ....
12
Eier
l Stück
7
Hafer
13
Rtedffetsch...
Kalbftetsch..,
Schweln« fletsch.
Lllogr.
1
28
Sutane....
ii
PO
1
20
Hirse
14
Harden ....
14
jung ....
1
20
Lrdäpsü...
4
40
Baumöl....
89
Ätlolen ....
«nse» ....
Sllogr.
—
24
Mpdbl ....
g*;
Tt
»Intserpe»..
66
Orts« ....
Htrsrbrete...
Wchengrteb..
Atm
jttlogr.
—
6V
82
22
Eels«. «rdtna»
Brantwete..
Bier
LÜrr
1
64 j l,
30| |1
40'!
Reis
Zucker ....
—
50
8«
Weinessig...
Milch, frische..
l
—
6L>
20
Zwetschke»..
36
Milch, abgerahmt
16>
Zwtedei....
22
Holt, härt, ge-
6,
schwemmt..
lUb-Mst
t
66:
«achvldrrderrrn
60
Hosts, hart, rag«,
fiywemml.•
Srrn
48
t
79
1 SuppengrÜneS.
i DLirndmeh!..
32
Holz. weich, ge-
A2
schwemmt..
4
60
\ Semmelmehl.
20
Holz, weich, mw
j Polentamehl..
, Rtnbschmal»..
2u
geschwemmt.
6
70
2
20
Holziohle, harte
Holzkohle, «eiche
Helteltr
1
60
SchwetnschmaU
Speck, srilch..
Speck, geräuchert
*
1
1
28
100 »Ue
l
4
60
60
1
10
Lagerftroh...
6
—
Schmer ....
1
04
FnNerstroh..
8
20
Salz
'-
24
Streustroh...
2
80
Ltadtratst Marburg, am 10. Februar 1900.
>g HIHI) Ü«*■ 0
Holzcementdächer
Pappedächer
Lsphaltierungei
luttcn unter (Saxr.uti* ant
PaulHiller&Co.i
Sr*z, I, Elliibetlilurgiui 6 a. I.
Teltphon i> r.
tefer Raum war refnuicct]
für den gilnfttflrn
Gelogenheitslcauf
| »«a 11»-)
Spitzen«!,
per Meter von» kr.
aufwärt# tn Prima-
Qnalttät W
A. Dimaikoi
Joaa»e»«riag 80.
Flechtenkranke
Die gefertigt Hüttenverwaltuog gibt Nachrieht von dem Hin­
scheiden des hochgeehrten Herrn
Ferdinand Knaffl
Stahlwerks-IHrectors
wtdeher nah butgrai Leiden na 10. i. 1L ssefati t» Oraa verschiede» htt.
Des Letobeibegttngni» findet am 13. d. M. nach mittag» 9 Uhr statt.
Eibiswald, den 11. Febrnar 1900.1
Hüttenverwaltung Eibiswald
der Oesterr. alpinen Montangesellscbaft
889a
-at mit b'cicm Uebel verbundene so
-nertraulich lästige Hautjucken helli^
/«ter Gatantle iet»» denen die nirgend«!
Heilung senden, »Dr. Hede»'» Klechien
»edrauch üutzertich unschädlich
Stete» st, L. W. t»s. und postsrei
i
mebr.
Mvrten'Drvatt»!
cDenXchsand».
2#-> I
Heinrich Draser, Disponent in Wien, gibt im eigenen wie
im Namen seiner Schwester Antonie Pogatschnigg, geb. Mrager,
seiner Gattin Emllie Drager, geb. Herrmann, seines Schwagers
Josef Pogatschoigg and sämmtlicher Verwandten allen Freunden
und Bekannten im höchsten Schmerze die Trauerkunde von dem Ableben
seiner innigstgeliebten unvergesslichen Mutter, bezw. Schwieger- und
Groasmntter, der Frau
Harte S>rag^er, geb. Novak
Privaten
welche Sonntag den 11. d. M. um ViiO Uhr vormittags nach längerem
Leiden, versehen mit den hell. Sterbesaeramenten, im 64. Lebensjahre
sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag den
13. d. M. um 2 Uhr nachmittags in der Leichenhalle des städt. Kranken­
hauses (Gries), wohin die Verstorbene behufs Aufbahrung überbracht
wurde, feierlich eingesegnet und zur letzten Ruhe nach dem ßteinfeld-
Friedhefe über fühlt.
Die beiL Seelenmessen werden Mittwoch den 14. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Pfarrkirche Mariahilf gelesen. 129—27
Graz, am 11. Februar 1900.
Steter»». BeKfnttvnoK-Anstalt „CONCOHDIA", öraebacho. 42.
'-»»ij.111 muu.iihiiiiip-,iijiii 1 mm»^ n»
M
Schmerzerfüllt geben die Unterzeichneten allen ihren Verwandten,
Freunden und Bekannten die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer vielgeliebten Matter und Grossmatter, der Frau
Hedwig Jerzabek, getlisiak
/Mol.,"
-K.
fürstU Idchtenstein 9 sehe Beamtenswttwe
welche am Sonntag den 11. d. M. nach Empfang der heil. Sterbesacramente
im 70. Lebensjahre plötzlich an Herzschlag verschieden ist.
Die Beerdigung findet Dienstag den 13. d. M. um 10 Uhr vor­
mittags vom Sterbe hause nach dem Ortsfriedhofe in Wies statt.
Das feierliche Requiem wird unmittelbar nach der Beerdigung in
der dortigen Pfarrkirche abgehalten.
W i e a, am 11. Februar 1900.
Wenzel Jeriaheh
Vertreter der k. k. priv. Leinen- und Baumwoll-Fabrik Gebrüder Stein­
brecher, Wien—M.-Trübau
Hedwis Kalkus, geb. Jerfabek
Südbahnbeamtens-Witwe
P. Camllle jeriabtk
NoTisennaeister des Cistorzienserstiftes Bein
als Kinder.
SstmmtUche Kinkel.
1614


[ 2023-06-29 10:47:05.458 - 19000212 - Seite 13 ]
Söwüafl, 13 Februar 1900,
Grazer Tagblatt 10 Iahrg. Zu Nr. 43. S-
©rajer Gemeinderath.
(Schluss deS BerlchteS ,»S dem Senntagilatte.)
Ueber das Ansuchen mehrerer Hausbesitzer in der
Heinttchftraße um Bestimmung der geschlossenen
Bauweise für die nördliche Seite der Heinrichstraße
zwischen der Liebig- und Ziegelstadelgaffe wird der prin­
cipielle Beschluss gefasst, dass der nördliche, südliche
und östliche Theil der tzeinrichftraße villenartig zu ver­
bauen ist. Die ER. Resel und Fischer sprechen
sich gegen die offene Verdauung aus. (Berichterstatter
GR. Zahlbruckner.)
Das Anbot des Karl Tichi in Rodaun bei Wien
auf unentgeltliche Lieferung von Würfelsteinen zur
probeweisen Pflasterung von Uebergängen in macadami-
fierten Straßen wird angenommen. Die Pflasterung
mit 1000 Würfeln wird am Stadtkai durchgeführt.
(Berichterstatter GR. Zahlbruckner.)
Die abzuändernde Baustelleneintheilung der ehe­
maligen Mischan'schen Gründe anlässlich des Ansuchens
der Allgemeinen steiermärkischen Arbeiter-Kranken- und
Unterstützungscasse Graz um Bewilligung zur Aufführung
von Wohn- und hofseitigen Kanzleigebäuden in der
Keplerftraße wird unter Einhaltung gewisser Bedin­
gungen genehmigt (Berichterstatter GR. Karl W iebner),
ebenso das gleiche Ansuchen des Grasen Maldeghem
bezüglich Baustellen in der Naglergaffe (Berichterstatter
ER. P e u p e l m a n n).
Der Stadtbauamtsbericht über die Koster den Her-
stellung eines neuen Dalou-Pflasters am rechten Mur-
ufer längs der Viehvcrladerampe wird genehmigt. (Be­
richterstatter GR. Grzesicki.)
Ueber die Verbreiterung der Fahrbahn der Kcpler-
straße berichtet GR. Grzesicki und beantragt,
hiefür den Betrag von 6900 fl. auszusetzen.
GR. Resel spricht sich für eine besiere Pflaste­
rung der Keplerftraße aus.
GR. Fischer bemerkt, wenn man ausrechnen
würde, was die ständige Straßenschotterung kostet, so
konnte man mit der Zeit ganz gut überall eine ordent­
liche Pflasterung ausführen. Bei den bescheidenen
finanziellen Mitteln der Stadt müsse man aber derzett
aus eine gänzliche Pflasterung der Keplersttaße ver­
zichten.
GR. C l e s s betont, dass unbedingt das Beste eine
Pflasterung mit Würfelsteinen wäre.
Dem Ansuchen der Ständchenbesitzer am Jakomini-
platze um Bepflanzung des dortigen Marktplatzes mit
Kastanien- statt mit Lindenbäumen wird entsprochen.
(Berichterstatter GR. P o s ch a ch e r.)
Mit der Vettretung der Gemeinde bei der öffent­
lichen mündlichen Verhandlung vor dem Verwaltungs­
gerichtshose am 16. d. M. in Angelegenheit der Wid­
mung des Zimmerwerksplatzes der Frau Cäcilie Lagler
in der Wagnergasse zu Baustellen wird der städtische
Rechtsfreund bettaut. (Berichterstatter GR. Dr. B e r z s.)
Die Lieferung von Diensthandschuhen für die städ­
tische Sicherheitswache wird an Frau Marie Hofmann
(Berichtersiatter GR. Oberranzmeyer) und dem
Kürschnermeifter Wenzel Pechal die der Uniformkappen
für die städtische Sicherheitswache, die Amts- und Be­
zirksdiener und Arrestaufseher übertragen. (Berichterstatter
GR. Wirt h.)
Der Amisbericht des städtischen Marklcommissariates
über die Löst- und Weinmärkte im Jahre 1899 wird
zur Kenntnis genonrmen und dem Vorstände R e e b
und dem Commissär O r t n e r der Tank des Gemeinde­
rathes ausgesprochen. (Berichterstatter GR. Habisch.)
Dem Ansuchen des Vereines der Gärtner und Garten­
freunde von Graz und Umgebung um Ueberlassimg
der Obsthalle in der Keplersttaße dir. 82 und 84 zur
Äbhattung einer Blumen- und Pflanzenausstellung zu
Anfang Mai 1900 wird entsprochen. (Berichterstatter
GR. Kummer.)
Die Einlösung der Realität Karlauerplatz Nr. 5
des Josef Batta mit Beittagsleistung der Grazer
Tramway-Gesellschast wird beschloffen. (Berichterstatter
GR. Dr. N e ck e r m a n n.)
Zur commisfionellen Verhandlung in Angelegenheit
der Erttchtung der Fäcalien-Sturzbrücke in der Lager-
gaste am 21. und 22. Riärz werden die Gemeinderäthe!
Koller, Dr. Neckermann, Dr. K r a t t e r und
E l e s s entsendet. (Berichterstatter GR. Edler v.
S ch m i v.)
Dem Grazer Athleten-Club „Hercules" wird un­
entgeltlich der Mädchen-Turnsaal in der Wielandschule
überlasten. (Berichterstatter GR. A u e r.)
Die Einladung der k. k. Gattenbau- Gesellschaft
in Steiermark zu der anr 25. d. stattfindenden öffent­
lichen Prüfung und Schulschlussfeicr der Gärtner-
Fachschule wird zustimmend zur Kenntnis genommen.
(Berichterstatter GR. Dr. Hosmann v. Wellen»
Hof.)
Dem Ansuchen des Vereines für Kindergärten in Graz
um Rückerjatz der für das Kindergarten-Local« im
evangelischen Pfarrhaus« von 1896 bis einschließlich
1899 bezahlten Umlagen auf die Hauszinsfteuer wird
entsprochen. (Bettchterstatter GR. Haim.)
Grazer Tagesbericht.
Mdsthmliche NmoerßlätsioklrSgt.
Freitag hielt Herr Profeffor G. Anton den an­
gekündigten Vottrag über die Verwendung des Waffers
bei Nervenkrankheiten.
Das Waffer ist ein Stoff, der uns in auffällig
wechselnden physikalischen Zuständen umgibt; es wirkt
auf uns ein von der Luft aus, aber auch in flüssigem
und festem Zustande. Die Lust, welche zu wenig
Waffer fühtt, wie der Wüstenwind und der Sirocco,
wittt erregend und lähmend auf den Menschen; ebenso
ist zu großer Feuchtigkeitsgehalt, besonders m sonnen­
losen Niedermrgen, für Gesundheit und Gedeihen des
Menschen abträglich. Die Einwirkung des flüssigen
Waffers in den verschiedenen Temperaturgraden ist
wohl bekannt und ärztlich verwettet, so weit wir ge­
schichtlich zurückblicken können. Der griechische Arzt
Asklepiades hat schon den Spitznamen „Kaltwasser-
bader" erhalten. Kaiser Auguskus und der Dichter
Horaz wurden durch Wassercuren hergestellt. Durch ganz
einfache Versuche fühtte der Vortragende die Att der
Einwirkung des Wassers überzeugend vor.
Dir örtliche Amvendring des Waffers entfaltet
zwar eine öttliche Wirkung, aber gleichzeifig eine
Reaction seitens des gesammten Organismus. Der
Nervenreiz ist umso stätter, je mehr das angewendet)
Waffer von der Körpetteinperatur abweicht; die Wir­
kung wird verftärkr, je mehr Hautoberfläche eingetaucht
wird, je länger die Dauer, je schneller die "Abkühlung
erreicht wird. Interessant ist auch, dass von den ver­
schiedenen Körprrtheilen aus, von Kopf. Genick, Brust,
Rücken, verschiedene Wirkungen ausgelöst werden. Es
wurden hierauf die verschiedenen Methoden der „Vor­
bereitung" zum Kallbave und die dadurch erlangte
Uebung und Abhärtung besvrochen. Bei diesen Proce­
duren erweist sich der menschliche Organismus als ein
Wärmeregulator von idealer Leistungsiäbigkeit. Beson­
ders die reflectorische Anregung der Muskel bewirkt
eine Wärmebildung, eine Heizung des Körpers. So
wird das ärztliche Bestreben erfüllt, ivelches meist darauf
ausgeht, das Gleichgewicht von Wärmeabgabe und
Wärmezufuhr zu erreichen.
Der Vortragende erürlerle hieraus die Änwendungs
weisen des kühlen Wassers in Form von Bädern, Ein-
packungen, Umschlägen, Begießungen, ebenso die Wir­
kung der „hautwarmen" und heißen Bäder. Besondere
Beachtung fanden die Schwitzbäder; dieselbe bewirken
eine Beschleunigung des Stoffwechsels und der Eircu-
lation und stellen außerdem einen eigenartigen Nerven­
reiz dar; auch das Schwitzen selbst ist von namhafter
Bedeutung für den gesunden und kranken Organismus.
Mit "Nachdruck wurde dabei das Bedauern kundgegeben,
dass die öffentlichen Badeanstalten in Graz das so
wohlthätige und vielfach ersorvette Heißluftbad ver-
miffen lassen, woran viel kleinere Städte nicht Mangel
leiden.
Am Schlüsse eröttett der Vortragende die Gefahren
übettriebener Wafferproceduren, besonders b?i einzelnen
Ettrankungen. Schon feit den Fünfzigerjahren kehren
die Klagen der Fachmänner wieder, dass bei der be­
ginnenden Gehirnerweichung, bei Epilepsie, bei Herz-,
Gefäß-, Nierenkrankheiten durch schlecht bedachte Waffer-
curen schwerer Schaden angettchtel worden. Das gleiche
gilt für das heikle Gebier der Rückenmarkskrankheiten.
Leim kranken Organismus ist eben der Selbstschutz und
die Wärmeregulierung tausendfach abgeändert. Die
Pstege, Uebung und Abhärtung des gesunden Körpers
ist eine andere Aufgabe, als die Behandlung einzelner
Krankheiten.
Seit altersher gilt die Parole: medicus minister
naturae, d. h. der Arzt hat die Befehle der Natur
zu vollziehen; wer sich dieser Aufgabe unterzieht, muss
die Natur des "Menschen und die Natur der Krank­
heiten vorher kennen lernen; er darf die schwere Vor­
arbeit nicht scheuen, welche Misten und Erfahrung
erfordern.
12. Februar.
(Historischer Verein für Steiermark.) Herr
Universtlätsprofestor Hofrath Dr. Franz v. Kranes
hielt letzten Sonnabend im Historischen Verein für
i Steiermark einen anziehenden Vottrag über die P r i n-
z e s f i n L e n o r e v o n P o r t u g a l, die sich im
Jahre 1452 mit dem deutschen Kaiser Friedrich III.
! vermählte. Der Vottragende schildette Friedttch III. nach
den damaligen Aufzeichnungen als einen phlegmatischen
Mann, der die Meinung hatte, „dass man sich vor der
' Liebe hüten soll". Fttedrich glaubte aber an die seelische
Kraft der Astrologie und ließ z. B. die Anfangs­
buchstaben seines Leibspruches auch an der Burg m
Graz anbringen, wo er einigemale weilte. Als er sich
doch entschlofs, sich zu verehelichen, dauerten die Ver­
handlungen mit dem portugiesischen Geschäftsträger in
dieser Angelegenheit merPg Tage. Endlich entschlofs er
sich, die Vermählung mit der schönen Prinzessin Lenore
von Portugal in Lissabon mit einem Stellvertreter vor­
nehmen zu lasten. Die eigentliche Vermählung wollte
Fnedttch mst seiner noch nicht erfolgten Kaiserkrönung
in Rom verbinden. Von der Verlobung bis zur Ver­
mählung vergiengen drei Jahre. Pttnzessin Lenore lernte
während dieser Zeit die deutsche Sprache, die ihr ziem­
liche Schwiettgkeiten machte, obwohl sie hervorragende
Geistesgaben besaß. Als die Gesandten des Wiener
Hofes in Listabon zur Abfchließung des EhevertrageS
eingetroffen waren, wurden in dieser Stadt die ersten
Hochzeitsfeierlichkeiten abgehalten, die mehrere Woche«
dauerten. Das Tagebuch des Gesandten Langmann über­
fließt von Erzählungen. Sttergefechte, Aufzüge der Mcmren
und Juden, Vorführungen von Elephanten und Löwen,
große Prunkgelage und zum Schluffe die kirchliche
Abschiedsfeier verherrlichten den Abschied der kaiserlichen
Braut. Der kaiserliche Bräuttgam verließ Graz, wo
er damals weilte, am 12. December 1451, um sttner
Braut entgegenzureisen. Das Geschwader, mit dem die
portugisische Pttnzestin Lenore die Seereise unternahm,
bestand aus 22 Fahrzeugen, die 2000 Menschen an
Bord hatten. Das Brautschiff ivar besonders prunkvoll
ausgestattet. Im Mittelländischen Meere hatten mehrere
Schiffe des Geschwaders Angttffe von Seeräubern zu
bestehen. Schon auf der Fahrt gab es Streit zwischen
den österreichischen Gesandten und den portugiesischen
Hofleuten, wer in Siena die Braut dem Bräuttgam
vorstellen soll. Die damals 16jährige Braut ettlürte
aber, sie stehe nun schon unter der Oberhoheit ihres
Bräutigams und deshalb gebäre auch seinen Gesandten
in dieser Beziehung das Vorrecht. Bei der ersten Be­
gegnung mit der Braut in Sena erblasste Friedrich,
„weil sie ihm zu klein war". Doch feffttten ihn ihre
Schönheit und ihre Geistesgaben. Am 9. März hielten
die Braut und der Bräutigam mit ihren großen Ge­
folgen den Einzug in Rom, wo sie vom damaligen!
Papste in der Basilica empfangen wurden. Am
19- März erfolgte die Trauung und Kaiserkrönunz
Fttedrichs III. Das Kaiserpaar, das in Rom nach der
Trauung noch getrennt lebte, verließ die ewige Stadt
mit seinem Gefolge, hielt sich mehrere Tage in Venedig
auf, wo ihm zu Ehren die glänzendsten Feste statt­
fanden, die diese Stadt je gesehen. Ein Hofchronfft
Friedrich III. schreibt darüber: „Wenn Christus nach
Venedig gekommen wäre, hätte er auch nicht feierlicher
empfangen werden können." In Bruck a. d. Mur
trennten sich die Reisezüge; der Kaiser zog nach
Wiener Neustadt, die Kaisettn verblieb einige Zeit in
Lcoben. Als sie auch nach Wiener-Neustadt gekommen
war und ihrer ettten Niedettunft entgegensah, planten
die Feinde Friedttchs einen Uebcrfall auf sie, der
jedoch misslang. Das erste Kind der Kaisettn starb bald
nach seiner Gebutt. Das zweite war ein Prinz, und
zwar der nachmalige Kaiser Maximilian. In Wien
hatte die Kaisettn unter der Unbotmäßigkeit der Wiener
viel zu leiden. Auch erschütterten innere Auft'tände, so
jener Andreas Bauinkirchers, das Land. Fttedrichs Ehe
entsproffen noch einige Kinder, doch blieb Mar der
Liebling der Mutter. Als Sie Kaisettn im Jahre 1466
von Wiener-Neustadt aus einen Ausflug nach Baden
und Heiligenkcerrz machte, wurde fie von Raubttttern
überfallen. Die energische Fürstin ließ ein großes Auf­
gebot von Wien kommen, das die Burg Raufenstein, von
wo der Ueberfall unternommen worden war. einnahm
und die Besatzung gefangen nahm. Ihr energischer Zug
bekundet sich auch in einem Äussvruche über ihren
Sohn. Wenn sie wusste, äußette sie sich, dass Mar
nicht thatenreicher wie sein Vater sttn würde, musste
sie bedauern, ihn geboren zu haben. Sie starb im
33. Lebensjahre. Der Vottragende bemertte zum
Schluffe, dass Maximilian, der ruhmreiche Kaiser, seine
Thatenlust und Energie der portugisischen Mutter Lenore
zu verdanken habe. Schon aus diesem Grunde wird idr
'Name in der Geschichte immer einen ehrenden Platz
einnehmen. Der Vottrag des .Herrn Profeffors Dr. v.
K r o n e s, dem namens der anwesenden Damen tta
prachtvoller Rosenstrauß überreicht wurde, fand rauschen­
den Bestall.
(Deutsches Faftuachtsfest.) Sttt Sonntag
morgens prangen an den Anschlagestellen unserer Stadt
in den deutschen Farben die P l a c a t e, die zum Be­
suche des am nächsten Sonnabend in der Jndustttehalle
stattfindenden Deutscben Fastnacbtsfestes einladen. Die
geschmackvolle Ausführung dieser Anzeigebehelfe verdient,
sie der besonderen Auimettsamkttt zu empfehlen. Es sei
daher gestattet, der Placate mir einigen Worten zu
gedenken. In ernster, würdevoller Haltung beut ttn
deutscher Mttster im Schmucke der zu Hans Sachsens
Zeit üblichen Gewandung den Kommenden sttnrn
Gruß. Zu seinen Füßen liegt der Schalk, angethaa


[ 2023-06-29 10:47:05.458 - 19000212 - Seite 14 ]
6 Zu ’Jü 43, 10. Jabrg.
(Arazer TaalNatt
Lkonrac», 12. Februar 190$
mit der Schellenkappe und das Narrenscepter schwin­
gend. Diese Figuren kennzeichnen tresfend den Charakter
des Festes, das ist den ernsten und edlen Zweck und
die heitere und schalkhafte Form der Veranstaltung.
Dem Wortlaute der Kundmachung find die bekannten
Verse aus den „Meistersingern", die die Mahnung
enthalten, die deutschen Meister zu ehren, als Leitworle
vorangestellt. Der Text selbst macht die mitwirkenden
Kräfte namhaft, gibt die Eintheilung des Festabends,
die Eintrittspreise u. s. w. bekannt. Es wird übrigens
auch zur bequemeren Orientierung der Besucher eine
Festordnung ausgegeben werden. Man darf hoffen,
dass die besprochenen Placate der öffentlichen Aufmerk­
samkeit nicht entgehen und wesentlich zum Besuche des
Faftnachtsfestes beitragen werden.
(Populär- wissenschaftlicher Vortrug im
Vereine „Mereur".) Vor einer zahlreichen Zuhörer­
schaft hielt am 10. d. M. tzerr Schuldirector Gott­
fried Nicki im großen tzörsaale des v ereines einen
mit Vorführung von Bildern verbundenen Vortrag
über astronomische Geographie. Zu den einzelnen Vor­
führungen benutzte der Vortragende den astronomischen
Universitätsapparat des Professors Mang, welcher der
reichhaltigen Sammlung der erdkundlichen Hilfsmittel
der permanenten Lehrmittelausstellung entnommen ist.
Der himmelskundliche Vortrag mit Vorführungen an
diesem höchst sinnreich gebauten Apparat erstreckte sich
auf unser Planetensystem. Mit sichtlichem Interesse und
gespanntester Aufmerksamkeit folgten die zahlreich ver­
sammelten Zuhörer der Lösung verschiedener hochinter-
effanter astronomischer Probleme am Apparate leibst,
so z. B. das Vorübergehen der Venus an der Sonnen-
scheibe, die Phasen der Venus, die Venus als
Morgen- und Abendstern, den Planeten Jupiter mit
seinen fünf Monden, die Entstehung der zahlreichen
Sonnen- und Mondesfinsternisse darauf, die Verfinste­
rung der Jupitermonde und die dadurch entdeckte
Schnelligkeit des Lichtes. Vortrefflich gelungen war
auch die Vorführung des höchst merkwürdigen Saturn
mit seinen drei Ringen und acht Monden, wobei der:
in Verwendung gekommene Projectionsschirm ein über­
raschend schönes Schattenbild dieses seltsamen Planeten
lieferte; auch die großen und gelungenen Abbildungen
des Saturn mft seinen Ringen übten ihre volle Wirkung. I
Herr Director Nickl handhabte den ausgezeichneten!
Apparat mit großer Sicherheit, wie nicht minder seine j
Vortragsweise eine außerordentlich gewandte und an­
schauliche genannt zu werden verdient. Ungetheilter
anhaltender Beifall lohnte die lehrreichen, nahezu drei
Stunden umfaffenden Ausführungen, durch die tzerr
Director Nickl seinen Ruf als Vortragsmeister aufs
neue documentierte und den Verein „Mercur" durch j
das gütige Entgegenkommen zu ganz besonderem Danke'
verpflichtete.'
(Stadtverschönerungs-Verein Graz.) Im
Sitzungssaale der Steiermärkischen Sparkasse fand gestern
vormittags die 31. Vollversammlung des Stadtver-
schönerungs-Vereines statt. Der Obmann-Stellvertreter
tzerr Josef Ritter v. F r a n ck wusste mitzutheilen,
dass das Vereinsvermögen abermals einen Zuwachs er­
halten habe durch ein Legat nach Frau Auguste
Brückner im Betrage von 500 fl. und die Spende
eines Ungenannten im Betrage von 100 fl. Pietät­
volle Motte der Ettnnerung widmete der Vorsitzende
dem im abgelaufenen Jahre verstorbenen Aus'chuss-
mitgliede Herrn sftanz Kutscher« Ritter v. A i ch-
bergen, fürstl. Schwarzenberg'schen tzofrath i. R.
Die Anwesenden erhoben sich von den Sitzen, tzerr
Jos. Ritrer v. F r a n ck betonte schließlich, dass der
Ausschuss nach besten Kräften bestrebt war, die Zwecke
ves Vereines zu fördern. Den Rechenschaftsbettcht er­
stattete der Secietär, Rechtsanwalt Dr. Max Ritter v.
Kaiserfeld. Eine lebhafte Thätigkeit habe sich zur
Erhaltung der Dammallee zwischen der Schillcrbüste
und dem neuen Stadttheater entwickelt. Nun sei
wenigstens auf längere Zeit hinaus die Er­
haltung dieser Allee gesichett. Der ursprünglich
festgesetzte Termin zur Aufstellung des Franck-
Denkmales im Stadtpatte konnte nicht eingehalten wer­
den. Die Enthüllungsfeier werde im Mai d. I. statt­
finden. Besonderer Dank gebüre für die Förderung des
Denkmales dem Stadtbaudirector Herrn Moriz Put-
schar, dem städtischen Oberingenieur Josef Fuchs
und dem Stadtbaudirector i. R. Rudolf L i n n e r.
Ueber Anregung des Grafen Heinrich A t t e m s werde
nach den Plänen und Zeichnungen des Herrn Archi­
tekten Konrad L u e f an der Südwestseite des Schloss­
berges unter dem Kanonenstande eine Bergola errichtet.
Die dlnpflanzungen der Westseite des Berges werde
nach den Entwürfen des Architekten und Landschafts­
malers Herrn Josef Arbesser v. Rast bürg er­
folgen. Weiters wurden schön gearbeitete schmiedeiserne
Drahtständer für den Stadtpatt vom Ausschusse in der
Versammlung vorgelegt und genehmigt. In gärtnerischer
Beziehung erstreckten sich die Arbeiten des Ausschusses
auf roesentliche Anpflanzungen an der Westseite des
Schlossberges, wo viele schön blühende Gesttäucher und
seltene Coniferen angesetzt wurden. Der neue Reserve­
garten des Vereines wurde vollständig eingezäunt.
20 Sitzplätze wurden neu aufgestellt. Die Anlagen vor
dem neuen Theater wurden vom Vereine bewegt, nach­
dem die Stadtgemeinde die Sträucher und Bäume un­
entgeltlich beigestellt hatte. Herr Dr. Max Ritter v.
Kaiserfeld schloss den Rechenschaftsbettcht mit
Dankesworten an alle jene, die die Zwecke des Vereines
förderten und den Verein unterstützten. Unter lebhafter
Zustimmung dantte Herr Regierungsrath Josef L a u z i I
dem Vorredner für seine schätzenswerte Mitarbeiterschaft
im Vereine. Der Rechenschaftsbettcht wurde genehmigt.
Den Caffebettcht erstattete Herr Karl K l e ck e r. Der
Eassestand bettug mit Ende 1898 4 fl. 59 kr.
in barem und 25.407 fl. 35 kr. in Wetten.
Die Einnahmen beziffern sich einschließlich dieses Casse-
restes auf 14.671 fl. 53 kr. in barem und 38.936 fl.
29 kr. in Wetten. Die Ausgaben erreichten im abge­
laufenen Jahre die Höhe von 14.668 fl. 78 kr. in
barem und 1325 fl. in Wetten. Der Caffevorttag
für das laufende Jahr beträgt 2 fl. 75 kr. in barem
und 37.611 fl. 29 kr. in Wetten. Der Moriz Ritter
v. Franck-Denkmal-Fonds erhöhte sich bei einem anfäng­
lichen Cassestande von 9954 fl. 77 kr. auf 10.418 fl.
3 kr. An Herrn Professor E. H e l l m e r in Wien
wurden abermals 9000 fl. in Abzahlung gebracht.
Ueber Antrag des Herrn Stadtbau-Directors i. R.
Herrn Rudolf L i n n e r wurde dem Rechnungsleger
.Herrn Karl Klecker in Uebereinsttmmung mit dem
Befunde der Rechnungsprüfer die Entlastung ettbcilt
und ihm der Dank für seine Mühewaltung ausgedrückt.
Ueber Antrag des Herrn Regierungsrathes L a u t i l
wurden die Herren Dr. Franz Bayer, Dr.
Josef F i n s ch g e r, Hans N e d w e d, Alfted
Ritter v. P o l z e r, Dr. Ferdinand Portugal!,
Moriz P u t s ch a r, Franz S t o ck l a s a, inrich
Wastian d. Aelt. und Johann W i e d n e r durch
Zuruf in den Ausschuss wiedergewählt. An Stelle des
Hosrathes R. v. Kutschera wurde Herr städ. Ober-
Ingenieur Josef Fuchs in den Ausschuss gewählt.
Der Vorsitzende theilte mit, dass die Herren Johann
K h u l l und Robett S e e g e r mit Rücksicht auf ihr
hohes Alter das Ersuchen stellten, sie nicht wieder zu
Rechnungsprüfern zu wählen. Herr K l e ck e r wies
darauf hin, dass Herr Khull seit dem Jahre 1869,
also seit 31 Jahren, die Arbeiten eines Rechnungs­
prüfers in gewissenhaftester Weise besorgte, und bean­
tragte, ihm hieiür den Dank der Versammlung schrift­
lich bekannt zu geben. (Angenommen.) Ueber Antrag des
Herrn Dr. Ludwig S i g m u n d t wurden zu Rechnungs­
prüfern .Herr M. D a u t wieder- und die Herren Anton
W a b i t s ch und Johann H a r r e r neugewählt. Herr
Gcmeindernth Atthur Edl. v. Schmid gab unter
eingehender Begründung die Anregung, der Stadtver­
schönerungsverein wolle sich jener Stelle zwischen dem
neuen Stadttheater und der Schiller-Büste einersecks und
der Damm-Allee und der Glacisstraße andererseits
dererseits, annehmen und die verödete Fläche maskieren.
Gras A t t e m s sprach den Wunsch aus, die Stadtge­
meinde möge diese Stelle überhaupt in die Hand des
Vereines legen. Alan solle diese Rasenfläche mit hohen
Bäumen bepflanzen, tzerr Gemeinderath v. S ch m i d
verwies auch auf die etwas vernachlässigte Pflege des
Augartens, worauf Herr Bürgermeister-Stellvertteter
Alexander Koller erwiderte, dass im sogenannten
Augarten (Ohmeyer-Gründe) noch größere Erdarbeiten
bevorstehen und man daher einstweilen von der end-
giltigen Ausgestaltung der Anlagen absehe. Der Vor­
sitzende Herr Josef Ritter v. F r a n ck versicherte, dass
der Ausschuss sich eingehend mit der angeregten Frage
befassen werde, und schloss hierauf die Versammlung.
(Verein der Kärntner in Graz.) In den
Räumen der Annensälc vereinigte sich gestern abends
das gemüthliche Kärntnervöltchen unserer Stadt zu
einem ftöhlichen Kränzchen, dem vietten, das der Verein
der Kärntner in Graz seit seinem Bestände veranstaltete.
Wenn es wahr ist, wie es hier überall heißt, dass in
Graz mehr Kärntner wohnen als in Klagenfurt, dann
kann der starke Besuch wohl nicht wundernehmen. Die
schmucksten Kärntner Mädeln waren in den kleidsamsten
Landestrachten erschienen und fanden an ihren, zumeist
gleichfalls in Nationaltracht erschienenen Partnern die
eifrigsten Tänzer. Die prächtigen Gailthaler Trachten
in ihren verschiedenen Abarten waren am zahlreichsten
vettreten. Die Lavantthalerinnen kamen ihnen an der
Zahl am nächsten. Aber auch saubere Steirettnnen der
verschiedensten Thäler, Oberösterreichettnnen und
Tirolerinnen waren erschienen, um sich nach den zün­
denden Lanner'schen oder Strauß'schen Weisen zu
drehen. Frohes, buntbewegtes Leben herrschte allenthalben.
Die hübsch geschmückten Annensäle gaben den würdigen
Rahmen dazu. tzerr Baumgartner hatte mit sach­
kundiger Hand prächtige Blattpflanzengruppen gestellt
und damit dem großen Saale einen erfrischenden
Schmuck verliehen. Im Gemüthlichen theilte ein Tannen­
wald den Raum der stets dicht besetzten Schilcherhalle
| und der Tanzstube, in der sich die Paare bei den
! Klängen einer tüchtigen Sleirermusik in altfteittscher
' Tracht trotz des hier herrschenden steten Gedränges un-
^ ermüdlich im Kreise drehten. Die Mädchen >'.,d Frauen
! wurden vom rührigen Ausschuffe mit hübschen Damen-
spenden, reizende Blumensttäuße, die die Gärtnerei
K r a ß n i g g aus fttschen Blumen beigestellt hatte,
bedacht. Für die Beliebtheit, die der Verein allseits genießt,
! mag außer dem zahlreichen Besuche auch der Umstand spre­
chen, dass sich zum diesjähttgen Kärntner-Kränzchen Lands­
leute aus Klagenfutt, Oberdrauburg und aus Lienz
! eingefuvden. Auch einige Offittere des 7. kärntnerischen
! Infanterie-Regimentes waren erschienen. Im Hauptsaale
> besorgte die Giazer Bürgercorpskapclle die Tanzmusik
[ unter der Leitung des Kapellmeisters K y b l. Sie er-
i öffnete das Kränzchen mit einer Polonaise. Herr
'Spitzer leitete die Reigentänze mit gewohnter Ge-
Jchicklichkeit. Das hübsche Kränzchen, um deffen volles
Gelingen sich außer dem Vereinsobmann Herrn kaiserl.
Rath Jgn-iz Gugl die Herren Galling, Tankel,
' P u ch e r und R i e b l e r ve>dient gemacht haben,
! dürfte dem wohltbätigen Zwecke seiner Veranstaltung,
. der Reinertrag wird zur Unterstützung armer Kärntner
' verwendet, ein hübsches Sümmchen zuführen.
J (Tanzabend im Staatsbeamten- Casino.)
Einen ungewöhnlich starken Besuch batte der zweite
vorgestern abends in den Sälen des Kaufmannshauses
veranstaltete Tanzabend des Staarsbeamten-Casinos.
120 Paare zählte die erste Ouadrille. Schon aus
dieser zahlreichen Betbeiligung geht hervor, wie glück­
lich der Gedanke, solche Abende zu veranstalten, war
und wie freudig er von allen begrüßt wurde. Eine
größere Abtheilung des tüchtigen Ersten Grcyer Sym­
phonie-Orchesters besorgte unter Herrn P o w o l n y s
umsichtiger Leitung die Tanzmusik aufs beste. Bei dem
großen Gedränge hatte Herr Statthalterei-Official
Langenmantel, der bereitwilligst die Tanzleitung
übernommen hatte, eine ansttengende Arbeit, die er
aber glänzend erledigte. Fröhliche Sttmmung und
nimmermüde Tanzlust beherrschten den prächsig gelun­
genen Abend.
(Genossenschaftsversammlung.) Sonntag vor­
mittags fand im Gasthose „Zum Königstiger" die
Jahreshauptversammlung der Genoffenschaft der Eisen-
und .Holzgewerbe Umgebung Graz statt. Der Vorsteher
Herr Florian Darnhofer, Wagnermeister in Göstivg,
hielt eine Begrüßungsansprache, in der er die Ent­
wicklung des Gewerbestandes darlegte. Nach dem von
Herrn R a p p o l d vorgetragenen Caffebettchte betrugen
die Einnahmen 505 fl. 7 kr., die Ausgaben 451 fl.
93 kr. und der Reservefonds Ende vorigen Jahres
751 fl. 85 kr. Der Caffebettcht und der Voranschlag
wurden genehmigt. Nach dem ebenfalls von Herm
R a p p o l d vorgcttagenen Thätigkeitsbettchte wurden
eine Versammlung, sieben Ausschusssitzungen und zwei
Handwerkstage abgehalten und 194 Geschäftsstücke er­
ledigt. 25 Gewerbe wurden angemeldet. 22 abgemeldet.
Ende 1899 zählte die Genossenschaft 364 Mitglieder.
Von den Gehilfen wurden 229 angemeldet, 237 abge­
meldet und 309 verblieben Ende 1899. Von den
Lehrlingen wurden 46 aufgedungen, 43 freige­
sprochen und 140 verblieben Ende 1899. Bei
den Ergänzungswahlen wurden gewählt: In das
Schicdsaericht die Herren Lridwig B i n t e r,
Franz 5z e s ch l und als Ersatzmann Herr Josef
Steinklauber; in den Gehilfenkrankencasse-Aus-
schuss die Hcrrcn Dincenz H a ck l und Franz Sterz
(Ersatzmann); in den Ueberwachungsausschuss die Herren
Ludivig B i n t e r und Johann Fuchs (Ersatzmann);
als Rechnungsprüfer die Herren Franz U l z, Anton
K o i n e g g und Johann *1f e st; als Rechnungsprüfer
für die Lehrlingskrankencasse die Herren Franz K a-
b e l k a, Josef Reiter und Franz Fischer. In
der Gehilfenkrankencasse betrugen die Einnahmen
1560 fl. 41 kr., die Ausgaben 1509 fl. 85 kr. und
der Reservefonds Ende 1899 1113 fl. 78 kr.
123 Gehilfen waren durch 1500 Tage krank, 21 find
gestorben. In der Lehrlingskrankencasse betrugen die
Einnahmen 391 fl. 73 kr., die Ausgaben 353 fl.
61 kr. und der Reservefonds 360 fl. 6 kr. 37 Lehr­
linge waren durch 452 Tage krank. Diese Bettchte
wurden genehmigt. Herr B i n t e r begründete den An­
trag auf Gründung einer Meisterkrankencasie. Dieser
Antrag wurde im Pttncipe angenommen. Mit den
Vorarbeiten wurden die Herren Darnhofer, Rappold,
Hackl und Bintcr betraut. Ueber Antrag des Herrn
Rappold wurde das Verbleiben im Genofsenschafts-
verbande mit einem Jahresbeiträge von 20 fl. be«
schloffen. Dem Vorsteher, dessen Stellvettreter und dem
Obmanne der Krankencaffe wurden je 50 fl. für ibre
Thätigkeit bewilligt. Nach Besprechung von gemerl•
Angelegenheiten wurde die Versammlung geschloffn
feaouSeelKt der Satin: Deutsche Bereiuo -Drmkerei und Vertagsauftatt <Är«z.^ auiwonl.ch jm sie od)ii| leitung .atl Uttcii.— Baomwo.euq (iu Dem »»,«<
Sueit.— Druck und Lerlag der Deutsche» BereiuS-Deuckerei uud Verlag-auftritt Dr a*,
\

